-------------------
-------------------------------- 139

Wer von der Kunst leben möchte, der braucht auch Mut.
(der – Nominativ, weil es sich auf das Subjekt „wer“ bezieht.)

Für wen Musikmachen alles ist, dem empfehlen wir, vor Publikum zu spielen.
(dem – Dativ, da es nach der Präposition „für“ steht.)

Wer ein Kunststudium abgeschlossen hat, dem gibt es auch die Möglichkeit, als Kunsthistoriker/in zu arbeiten.
(dem – Dativ, da es das indirekte Objekt des Satzes ist.)

Wer Erfahrungen mit Kunstprojekten teilen möchte, der kann man Plattformen im Internet empfehlen.
(der – Nominativ, weil es sich auf das Subjekt „wer“ bezieht.)

-------------------

C Schreiben Sie Relativsätze mit wer, wen oder wem.

Einige Leute schreiben gerne Geschichten.
Für sie sind Schreibclubs interessant.

Jemand übt täglich Trompete.
Diese Person sollte sich einen Proberaum suchen.

Andere tanzen viel in der Wohnung.
Sie brauchen sich nicht über genervte Nachbarn zu wundern.

Jemand malt gerne große Bilder.
Er/Sie benötigt viel Geld für Farben und Leinwände.

Einige Personen benötigen nur zeitweise ein Atelier.
Sie können tage- oder wochenweise Räume mieten.


Beispiel:

Wer gerne Geschichten schreibt, für …


Wer gerne Geschichten schreibt, für den sind Schreibclubs interessant.

Wer täglich Trompete übt, sollte sich einen Proberaum suchen.

Wer viel in der Wohnung tanzt, braucht sich nicht über genervte Nachbarn zu wundern.

Wer gerne große Bilder malt, benötigt viel Geld für Farben und Leinwände.

Wer nur zeitweise ein Atelier benötigt, kann tage- oder wochenweise Räume mieten.

Erklärung zu den Relativpronomen:
„Wer“ wird verwendet, um eine Person unbestimmt zu beschreiben. Es steht immer im Nominativ.
„Wen“ wird verwendet, wenn die Person das Objekt (Akkusativ) des Satzes ist.
„Wem“ wird verwendet, wenn die Person im Dativ steht, z. B. bei indirekten Objekten.
In allen Sätzen des Beispiels steht „wer“, da die Person immer das Subjekt des Satzes ist. Der zweite Teil des Satzes ergänzt die Information.


-------------------

d.

Wer Kinofilme liebt, der sollte ein Filmfest besuchen.
(sollen: Es ist eine Empfehlung, etwas zu tun.)

Wer sich für Schmuck interessiert, dem kann man eine Kunsthandwerk-Messe empfehlen.
(empfehlen: Jemandem wird etwas empfohlen.)

Wer es mag, zu singen, dem wird geraten, einem Chor beizutreten.
(raten: Es wird eine Empfehlung oder ein Rat gegeben.)

Wer gerne andere Personen imitiert, der könnte sich für einen Theaterworkshop anmelden.
(können: Es besteht die Möglichkeit, dies zu tun.)

Wer rhythmisch begabt ist, dem sollte man raten, an einem Trommelworkshop teilzunehmen.
(raten: Es wird eine sinnvolle Aktivität vorgeschlagen.)

