KAPITEL 7 - WIEDER WAS GELERNT!

KURSBUCH

EINSTIEG
LERNEN „ÜBERRASCHEND UND UNTERWEGS"
Aussagen und Szenen zum Lernen im Alltag verstehen und darüber sprechen

MODUL 1
SPRACHEN LERNEN - ABER WIE? 
einen Radiobeitrag und Reaktionen darauf in einem Forum verstehen • über Lernmethoden sprechen Grammatik: Nomen-Verb-Verbindungen Tipp: Nomen-Verb-Verbindungen lernen

MODUL 2
ICH BRÄUCHTE IHREN RAT... 
eine formelle Anfrage per Mail stellen • ein (Lern-) Beratungsgespräch verstehen und führen Mediation: anderen mündlich erklären, worauf man in einer Anfrage per Mail achten muss Strategie: gemeinsam lernen

MODUL 3
STUDIUM FRÜHER UND HEUTE
einen Informationstext über die Geschichte des Studierens verstehen • über frühere Ereignisse berichten • eine Universität vorstellen Grammatik: Zeitangaben machen: temporale Zusammenhänge

MODUL 4
GLEICHE BILDUNGSCHANCEN FÜR ALLE?
Informationen aus Text, Grafik und Vortrag verstehen und schriftlich zusammenfassen Mediation: Informationen aus verschiedenen Quellen für andere schriftlich zusammenfassen Strategie: eine Zusammenfassung schreiben Tipp für die Prüfung: Vorbereitungszeit effektiv nutzen

KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF 
schriftliche Geschäftsbedingungen für eine Kursbuchung verstehen und mündlich wiedergeben Mediation: Geschäftsbedingungen in einfachen Worten erklären

PORTRÄT
Die Volkshochschulen - ein Lernort für alle

FILM
Lernen in der Waldschule

GRAMMATIK IM BLICK
Nomen-Verb-Verbindungen
Zeitangaben machen: temporale Zusammenhänge


ÜBUNGSBUCH
Wortschatzübungen zum Thema Lernen
Erweiterte Lernziele:
einen Blogbeitrag mit Lerntipps schreiben
Erweiterte Lernziele: kurze Gespräche zu unterschiedlichen Themen verstehen
Wortbildung: Adverbien auf -weise Tipp: Bildung der Adverbien auf-weise:
Wortarten und Fugenelemente
Tipp für die Prüfung: auf andere Formulierungen von Schlüsselwörtern achten
Erweiterte Lernziele:
einen Forumsbeitrag schreiben • ein Gespräch über die Planung einer Präsentation verstehen und führen
Erweiterte Lernziele: eine Grafik zum Schulsystem verstehen • Meinungsäußerungen über Schulbildung verstehen und darüber sprechen Tipp: Unterschiede im deutschen Schulsystem
Tipp für die Prüfung: Überschriften zuordnen
SPRECHEN AUSSPRACHE
Richtig sprechen: schriftliche Vertragsbedingungen verstehen und erklären Aussprache: kurze und lange Vokale
SELBSTEVALUATION
Das kann ich nach Kapitel 7
WORTSCHATZ
wichtige Wörter und Wendungen


////////////////////

KAPITEL 8 - EINFACH MENSCHLICH

KURSBUCH
EINSTIEG
MIT ANDEREN AUGEN 
über Aussagen in einem Lied sprechen und über eigene Erfahrungen berichten • ein Lied vorstellen
MODUL 1
DIVERSITY MANAGEMENT
Informationen über Personalpolitik verstehen • über Vielfalt am Arbeitsplatz sprechen Grammatik: Nomen, Verben und Adjektive mit Präposition
Tipp: mit Lernkarten arbeiten
MODUL 2
FREUNDSCHAFT
Texte über Freundschaft verstehen • Gefühle differenziert äußern • auf Gefühlsäußerungen adäquat reagieren
MODUL 3
ANDERS ALS ERWARTET
Erfahrungsberichte verstehen • über Erwartungen sprechen und schreiben • etwas vergleichen Grammatik: etwas vergleichen: Nebensätze mit als und wie • etwas vergleichen: Sätze mit je ... desto / umso
MODUL 4
EIN STARKES TEAM
ein Teamevent organisieren • mit Dienstleistern schriftlich und mündlich kommunizieren Mediation: ein formelles Anschreiben an einen Anbieter formulieren und Informationen erfragen Strategie: Anfragen vorbereiten
KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF 
auf persönliche Fragen reagieren Mediation: mit persönlichen Fragen umgehen
PORTRAT
Buntkicktgut
FILM
Gemeinsam starten
GRAMMATIK IM BLICK
Nomen, Verben und Adjektive mit Präposition etwas vergleichen: Nebensätze mit als und wie • Sätze mit je ... desto / umso

ÜBUNGSBUCH
Wortschatzübungen zum Thema Beziehungen und Kontakte
Erweiterte Lernziele: einen Text zusammenfassen
Tipp: Verwendung von Präpositional-adverbien
Erweiterte Lernziele:
persönliche Aussagen zum Thema Freundschaft in einer Radiosendung verstehen
Wortbildung: zusammengesetzte
Adjektive
Tipp: Funktion und Bildung zusammengesetzter Adjektive
Tipp: verkürzte Sätze mit je ... desto / umso
Erweiterte Lernziele:
einen Artikel über Teamevents verstehen Tipp für die Prüfung: detailliertes Lesen
SCHREIBEN AUSSPRACHE
Richtig schreiben: Fehler korrigieren Aussprache: Mit und ohne Ironie sprechen
SELBSTEVALUATION
Das kann ich nach Kapitel 8
WORTSCHATZ
wichtige Wörter und Wendungen

////////////////////

KAPITEL 9 - GUT WIRTSCHAFTEN

KURSBUCH
EINSTIEG
RUND UM DIE WIRTSCHAFT
Infotexte zu Wirtschaft und Finanzen verstehen • Fragen zu ökonomischen Themen verstehen, stellen und beantworten
MODUL 1
WIRTSCHAFTSFAKTOR TOURISMUS
Texte zu nachhaltigem Tourismus verstehen und darüber sprechen
Strategie: unbekannte Wörter in Lesetexten Grammatik: subjektlose Passivsätze
MODUL 2
DAS LIEBE GELD
über Konsumverhalten sprechen • eine Radiosendung verstehen • eine Beschwerde schreiben Tipp für die Prüfung: einen Text strukturieren
MODUL 3
AUF DER SUCHE ein Interview zum Thema Fachkräftemangel verstehen • Vorschläge erläutern Grammatik: Gegengründe und Widersprüche ausdrücken: konzessive Zusammenhänge
MODUL 4
NEU DURCHSTARTEN
eine Mitschrift zu einem Vortrag erstellen • ein neues Konzept erklären
Mediation: anderen ein neues Konzept auch mithilfe bekannter Konzepte erklären Strategie: effektiv notieren
KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF
Gespräche in der Bank führen
PORTRÄT
Adidas und Puma
FILM
Wir drehen jeden Euro zweimal um
GRAMMATIK IM BLICK subjektlose Passivsätze
Gegengründe und Widersprüche ausdrücken:
konzessive Zusammenhänge

ÜBUNGSBUCH
Wortschatzübungen zum Thema Wirtschaft und Finanzen
Erweiterte Lernziele:
ein Interview über nachhaltigen Tourismus
verstehen
Wortbildung: Präfixe bei Verben Tipp: Bedeutung von Präfixen
Erweiterte Lernziele: über eine Karikatur sprechen
Erweiterte Lernziele:
Informationen in einer Grafik verstehen und nennen • Forumsbeiträge verstehen und selbst einen Forumsbeitrag schreiben
SCHREIBEN AUSSPRACHE
Richtig schreiben: kurze E-Mails formulieren
Aussprache: lebendig sprechen
SELBSTEVALUATION
Das kann ich nach Kapitel 9
WORTSCHATZ
wichtige Wörter und Wendungen

////////////////////

KAPITEL 10 - KUNSTVOLL

KURSBUCH
EINSTIEG
ZU BESUCH IN MÜNCHEN 
eine Audio-Stadttour mithilfe eines Stadtplans verstehen • Informationen zu Orten und Sehenswürdigkeiten verstehen und darüber sprechen • ein Besuchsprogramm planen
MODUL 1
KÜNSTLER*INNENLEBEN
Informationen über das Leben von Künstler/innen verstehen und darüber sprechen Grammatik: Relativsätze mit wer, wen oder wem
MODUL 2
ECHT KREATIV!
eine Aufgabe und Lösungswege in einer Gruppe besprechen • Informationen über Kreativitat
verstehen
Strategie: gemeinsam kreative Lösungen finden
MODUL 3
ERFOLGSREZEPT FÜR SERIENHITS
einen Blogbeitrag verstehen • einen Film oder eine Serie empfehlen • einen Kommentar schreiben Grammatik: Vorgänge und Zustände beschreiben:
Passiv mit werden und sein
MODUL 4
EIN NEUES KAPITEL 
einen literarischen Text und eine Rezension verstehen und darüber sprechen • ein Buch vorstellen
Mediation: anderen ein Buch oder einen Film empfehlen, den Inhalt beschreiben und auf persönliche Eindrücke eingehen Tipp: literarische Texte lesen
KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF 
ein Bild beschreiben
PORTRAT
Juli Zeh im Interview zu ihrem Roman
„Über Menschen"
FILM
Ki und Kunst
GRAMMATIK IM BLICK
Relativsätze mit wer, wen oder wem Vorgänge und Zustände beschreiben:
Passiv mit werden und sein

ÜBUNGSBUCH
Wortschatzübungen zum Thema Kunst und Kultur
Erweiterte Lernziele:
einen kurzen Text zu einem Künstler/innenberuf schreiben
Erweiterte Lernziele:
Zitate zum Thema Kreativität verstehen und die eigene Meinung dazu schreiben • ein Interview über einen kreativen Menschen verstehen
Tipp für die Prüfung: auf Verneinungen achten
Erweiterte Lernziele:
einen Artikel über ein Filmstudio verstehen und Informationen darüber schriftlich weitergeben
Wortbildung: Adjektive mit -bedürftig,
-bereit, -fähig, -süchtig, -tüchtig Tipps: mit dem Wortstamm arbeiten • Zustandspassiv • Adjektivendungen mit Bedeutung
Erweiterte Lernziele:
über das eigene Leseverhalten sprechen • Buchbeschreibungen verstehen und eine Kurzbeschreibung eines literarischen Werks verfassen
SPRECHEN AUSSPRACHE
Richtig sprechen: ein Foto beschreiben Aussprache: Zungenbrecher
SELBSTEVALUATION
Das kann ich nach Kapitel 10
WORTSCHATZ
wichtige Wörter und Wendungen

////////////////////

KAPITEL 11 - VIEL ZU TUN

KURSBUCH
EINSTIEG
WAS FÜR EIN ARBEITSTYP SIND SIE? 
einen Psychotest bearbeiten und über die Ergebnisse sprechen • über Reaktionen auf eine Arbeitssituation sprechen
MODUL 1
MIT DEM KÖRPER SPRECHEN 
ein Interview verstehen • über Körpersprache sprechen • beschreiben, wie man etwas macht Grammatik: Art und Weise ausdrücken (Wie? Wodurch?): modale Zusammenhänge
Mediation: mit anderen über Konventionen bei Gesten, Höflichkeit und Abstand sprechen
MODUL 2
DAS STEHT SO IM PROTOKOLL
Notizen während einer Besprechung machen und ein Protokoll schreiben
Strategie: Regeln für ein Protokoll
Tipps: Tagesordnung und TOP • Notizen machen in Besprechungen
MODUL 3
SO EIN STRESS!
einen Text über Stress im Beruf verstehen • Äußerungen von anderen wiedergeben Grammatik: indirekte Rede und Konjunktiv I
MODUL 4
WO SOLL ICH STUDIEREN?
eine Präsentation über Studienmöglichkeiten in Deutschland verstehen • eine Präsentation halten Strategie: Folien gestalten • eine Präsentation vorbereiten und halten Tipp: Feedback geben
KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF 
das Wort ergreifen • auf Unterbrechungen reagieren • jemanden zum Sprechen auffordern Mediation: für eine funktionierende Diskussion sorgen
PORTRÄT
Volkswagen
FILM
Neue Arbeitswelten
GRAMMATIK IM BLICK
Art und Weise ausdrücken (Wie? Wodurch?): modale Zusammenhänge indirekte Rede und Konjunktiv I

ÜBUNGSBUCH
Wortschatzübungen zum Thema Arbeit und Beruf
Erweiterte Lernziele: einen Kommentar zu einem Zitat schreiben
Erweiterte Lernziele:
in einer Sprachnachricht Fragen zu einem Protokoll beantworten
Erweiterte Lernziele: ein Interview über Stress-Mythen verstehen • einen Kommentar zu einem Interview schreiben
Tipps: indirekte Rede mit dass • Fragen in indirekter Rede • Änderung von Pronomen in der indirekten Rede
Erweiterte Lernziele:
Vorschriften und Regeln verstehen Wortbildung: Nomen mit der Endung
-ion /-tion /-ation
Tipp: internationale Wörter
Tipp für die Prüfung: Texte überfliegen
SPRECHEN SCHREIBEN AUSSPRACHE
Richtig sprechen: sich in Gesprächen
Bedenkzeit verschaffen
Richtig schreiben: eine Kündigung schreiben
Aussprache: Wie f oder w? Wörter mit v sprechen
SELBSTEVALUATION
Das kann ich nach Kapitel 11
WORTSCHATZ
wichtige Wörter und Wendungen

////////////////////

KAPITEL 12 - AUFGEPASST!

KURSBUCH
EINSTIEG
STRAFTATEN
Situationen beschreiben • einen Text über eine Szene schreiben
MODUL 1
WAS IST HIER LOS? 
eine Radiosendung zum Thema Verboten oder erlaubt? verstehen • Vermutungen äußern Grammatik: Vermutungen äußern (Gegenwart und Vergangenheit)
MODUL 2
OB DAS WAS BRINGT? 
einen Zeitungsartikel verstehen und darüber diskutieren • ein soziales Projekt vorstellen Tipp in der Prüfung: Nachfragen stellen
MODUL 3
SPANNENDE BERUFE?
Berichte über spannende Berufe verstehen und darüber sprechen • einen Forumsbeitrag schreiben Grammatik: Gegensätze ausdrücken: adversative
Zusammenhänge
MODUL 4
GEFAHREN IM NETZ
einen Vortrag über Cyberkriminalität verstehen und darüber sprechen • Vortrag und Gespräch zusammenfassen
Mediation: Informationen aus verschiedenen mündlichen Quellen für andere zusammenfassen Strategie: längere Texte hören
KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF 
etwas spannend erzählen
PORTRÄT
CCC - Chaos Computer Club
FILM
Tatort Eifel
GRAMMATIK IM BLICK
Vermutungen äußern
Gegensätze ausdrücken: adversative Zusammenhänge

ÜBUNGSBUCH
Wortschatzübungen zum Thema Recht, Justiz, Kriminalität
Erweiterte Lernziele:
kreative Vermutungen zu besonderen Situationen formulieren
Tipp: Wortposition von Adverbien bei Vermutungen
Erweiterte Lernziele:
seine eigene Meinung zu Aussagen über ein soziales Projekt begründen Wortbildung: Nomen aus verkürzten
Verben
Tipp: aus Verben werden Nomen
Erweiterte Lernziele:
Berichte über Arbeitserfahrungen verstehen
Tipp: entgegen
Erweiterte Lernziele:
eine Anzeige verstehen und eine Anfrage dazu schreiben
Tipp für die Prüfung: sich eine Situation konkret vorstellen
SPRECHEN SCHREIBEN AUSSPRACHE
Richtig sprechen: Erzählungen ausschmücken
Richtig schreiben: Gong-Diktat
Aussprache: Interesse wecken durch
Intonation
SELBSTEVALUATION
Das kann ich nach Kapitel 12
WORTSCHATZ
wichtige Wörter und Wendungen

ANHANG
Lösungen, Transkripte, wichtige Verben, Audios, Videos, ... online


////////////////////

1 - 

a) Lernen „überraschend und unterwegs" - Arbeiten Sie zu zweit.
Sehen Sie die Fotos an. Was, wie und wo lernt man hier? Vermuten Sie.

b) Hören Sie, was die Personen berichten, und ordnen Sie die Aussagen 1 bis 7 den Fotos zu.
Was sagen die Personen zur Frage in 1a? Machen Sie Notizen. Vergleichen Sie die Berichte mit Ihren Vermutungen.

Ich glaube, das auf Foto B kenne ich. Das gibt es auch bei uns in der U-Bahn ...


Beschreibung der Bilder:
Bild A: Dieses Bild zeigt ein festes Shampoo mit Aloe Vera, das speziell für trockenes Haar konzipiert ist. Die Verpackung ist aus umweltfreundlichem Material und enthält Informationen über die Eigenschaften des Produkts. Auf der Vorderseite der Verpackung steht: "Festes Shampoo Aloe Vera für trockenes Haar - stark konditionierend, verbessert die Kämmbarkeit". Unten auf der Verpackung sind die Begriffe "Bio" und "zertifizierte Naturkosmetik" hervorgehoben. Neben der Verpackung liegt die runde, beige Seife selbst.

Bild B: Hier sehen wir einen U-Bahnhof oder Zugbahnhof, an dem Menschen auf den Zug warten oder sich bewegen. Das Bild ist leicht unscharf, um die Bewegung und die Dynamik des Bahnhofs festzuhalten. Im Hintergrund ist ein Zug zu sehen, der gerade einfährt. An den Wänden des Bahnhofs sind grüne Plakate angebracht, deren genaue Botschaften jedoch nicht erkennbar sind. Die Atmosphäre des Bildes wirkt hektisch und betont den Alltag des öffentlichen Nahverkehrs.

Bild C: Dieses Bild zeigt eine Gruppe von Menschen in einer überfüllten Straßenbahn oder U-Bahn. Im Vordergrund steht ein Mann in Anzug und Krawatte, der telefoniert und sichtlich gut gelaunt ist. Neben ihm sind zwei Frauen zu sehen, die auf ihn schauen – eine davon wirkt eher desinteressiert, während die andere aufmerksam zuhört. Eine dritte Frau hält sich an einer Haltestange fest. Der Gesichtsausdruck der Personen deutet auf verschiedene Stimmungen und Eindrücke im täglichen Pendlerverkehr hin. Die Szene spiegelt die Hektik und das Gedränge im öffentlichen Verkehr wider.

Bild D: Auf diesem Bild ist ein Einkaufskorb zu sehen, in dem eine Papiertüte liegt. Auf der Tüte steht in großer Schrift: "Gewalt kommt nicht in die Tüte". Darunter befindet sich der Hinweis auf ein Hilfetelefon mit der Telefonnummer "08000 116 016". Die Hand einer Person hält die Tüte, und der Fokus des Bildes liegt auf der Botschaft, die auf die Bekämpfung von Gewalt aufmerksam macht. Die Tüte scheint Teil einer Kampagne gegen häusliche Gewalt oder ein ähnliches Thema zu sein.

Diese Bilder scheinen verschiedene Alltagsszenen und gesellschaftliche Themen darzustellen, darunter Umweltschutz (festes Shampoo), öffentlicher Verkehr, menschliche Interaktion sowie soziale Verantwortung und Anti-Gewalt-Kampagnen.


////////////////////

2 - 

Haben Sie in den letzten Tagen etwas Neues gelernt?
Was, wie und wo? Berichten Sie im Kurs.

LERNZIELE
MODUL 1 
einen Radiobeitrag über das Sprachen-lernen und Reaktionen in einem Forum verstehen, über Lernmethoden sprechen
MODUL 2 
eine formelle Anfrage per Mail stellen, ein (Lern-)Beratungsgespräch verstehen und führen
MODUL 3
einen Text über die Geschichte des Studierens verstehen, über frühere Ereignisse berichten, eine Universität vorstellen
MODUL 4
Informationen zum Thema Bildungschancen aus Text, Grafik und Vortrag verstehen und schriftlich zusammenfassen
ALLTAG UND BERUF
schriftliche Geschäftsbedingungen für eine Kurs-buchung verstehen und mündlich wiedergeben
GRAMMATIK
MODUL 1 
Nomen-Verb-Verbindungen
MODUL 3 
Zeitangaben machen: temporale Zusammenhänge


Bild E: Das Bild zeigt zwei Kartons mit Bio-Weidemilch der Marke "Gläserne Molkerei". Auf dem vorderen Karton ist die Aufschrift „Frische Weidemilch Bio“ sowie der Fettgehalt „3,8%“ zu erkennen. Auf der linken Seite des Bildes befindet sich eine Textbox mit der Überschrift: „Was ist das Besondere an unserer Bio-Weidemilch?“ Darunter werden die Vorteile der Bio-Weidemilchkühe aufgelistet, wie z. B., dass sie an mehr als 200 Tagen im Jahr frische Luft auf der Weide genießen und somit deutlich mehr Zeit im Freien verbringen als andere Kühe. Weiterhin wird erwähnt, dass sie frisches Gras und Kräuter fressen, sich jederzeit frei bewegen können und 100% ökologisch erzeugtes Futter ohne Gentechnik erhalten. Dieser Text hebt die umweltfreundliche und tiergerechte Produktion dieser Bio-Milch hervor.

Bild F: Hier sehen wir zwei Männer in einem Raum. Der Mann rechts sitzt auf einem Sofa und liest eine Zeitung. Er trägt ein kariertes Hemd und eine Brille und scheint sich auf den Inhalt der Zeitung zu konzentrieren. Neben ihm steht ein anderer Mann, der lässig in einem T-Shirt gekleidet ist. Er blickt lächelnd in die Kamera und hat eine entspannte Körperhaltung. Die Szene könnte auf eine Alltagssituation in einem Büro oder einem Wohnzimmer hindeuten, wobei der Fokus auf der Interaktion oder dem Informationsaustausch liegt.

Bild G: Dieses Bild sieht aus wie ein Standbild aus einem Video. Eine Frau steht links und hält eine Art Lamellenrahmen in der Hand, der an ein Fenster oder eine Jalousie erinnert. Sie trägt eine hellgrüne Bluse und eine hellbraune Hose. Rechts neben ihr ist ein großer Bildschirm zu sehen, auf dem eine grafische Darstellung eines modernen Verkehrssystems oder einer Hochbahnbrücke abgebildet ist. Die Anzeigeelemente am unteren Rand (Play-Button, Lautstärke, Einstellungen) deuten darauf hin, dass es sich um ein Video handelt. Die Szene scheint in einer Art Studio oder Präsentationsraum stattzufinden, möglicherweise im Kontext eines Informations- oder Erklärvideos.

Diese neuen Bilder ergänzen die vorherigen und behandeln Themen wie nachhaltige Ernährung (Bio-Weidemilch), Alltagssituationen (Lesen und Interaktion) sowie Technologie oder Informationsvermittlung (Präsentation eines Verkehrssystems).

////////////////////

einen Radiobeitrag und Reaktionen darauf verstehen • über Lernmethoden sprechen

SPRACHEN LERNEN - ABER WIE?

1 - 

Wann und wo nutzen Sie die deutsche Sprache außerhalb des Unterrichts? Sammeln Sie Aktivitäten, Orte und Situationen in Gruppen. Ist das für Sie Lernen? Warum (nicht)?



Ich habe eine deutsche Nachbarin, mit der ich mich regelmäßig treffe.

Seit ein paar Monaten lese ich deutsche Zeitungen und schreibe manchmal einen Kommentar im Forum.




Aktivität: Einkaufen im deutschen Supermarkt.
Ort: Lokaler Bio-Laden in der Stadt.
Situation: Ich nutze die Gelegenheit, um auf Deutsch nach Produkten zu fragen oder mich mit dem Personal über die Herkunft der Produkte zu unterhalten.
Lernen: Ja, weil ich dabei meinen Wortschatz erweitere und neue Begriffe in einem realen Kontext anwenden kann.

Aktivität: Deutsche Filme und Serien schauen.
Ort: Zu Hause, auf dem Sofa.
Situation: Ich sehe regelmäßig deutsche Filme und Serien auf Streaming-Plattformen und versuche, die Dialoge ohne Untertitel zu verstehen.
Lernen: Ja, weil ich die alltägliche Sprache und Umgangssprache höre und dadurch mein Hörverständnis trainiere.

Aktivität: Deutsche Musik hören.
Ort: Beim Joggen im Park oder zu Hause beim Kochen.
Situation: Ich höre deutsche Lieder und versuche, den Text mitzusingen oder zu verstehen. Manchmal lese ich die Songtexte nach, um neue Vokabeln zu lernen.
Lernen: Ja, weil Musik mir hilft, die Aussprache zu verbessern und neue Ausdrücke zu lernen.

Aktivität: Austausch mit deutschen Freunden.
Ort: In einem Café oder beim Spazierengehen.
Situation: Ich treffe mich regelmäßig mit meinen deutschsprachigen Freunden, um auf Deutsch zu plaudern und über verschiedene Themen zu diskutieren.
Lernen: Ja, weil ich so lerne, spontan zu sprechen und verschiedene Themenbereiche auf Deutsch zu behandeln.

Aktivität: Teilnahme an einem deutschen Stammtisch.
Ort: In einem deutschen Restaurant oder Pub.
Situation: Einmal im Monat besuche ich einen deutschen Stammtisch in meiner Stadt, bei dem wir uns über aktuelle Themen unterhalten und Erfahrungen austauschen.
Lernen: Ja, weil es mir ermöglicht, mein gesprochenes Deutsch in einer lockeren Atmosphäre zu üben und dabei von anderen Teilnehmern zu lernen.



anwenden - regelmäßig - alltägliche - Umgangssprache - dadurch - Hörverständnis - mitzusingen - Vokabeln - Ausdrücke - Austausch - Spazierengehen - deutschsprachigen - plaudern - spontan - Themenbereiche - behandeln - Stammtisch - unterhalten - austauschen - ermöglicht - gesprochenes - lockeren Atmosphäre



Außerhalb des Unterrichts wende ich die deutsche Sprache regelmäßig an, indem ich mich mit meiner deutschsprachigen Nachbarin treffe und über verschiedene Themenbereiche plaudere.

Beim Spazierengehen höre ich deutsche Musik, um neue Vokabeln und Ausdrücke zu lernen; dadurch verbessere ich mein Hörverständnis und übe, die Lieder mitzusingen.

Ich gehe einmal im Monat zum deutschen Stammtisch, um mich in einer lockeren Atmosphäre mit anderen auf Deutsch zu unterhalten und mich über verschiedene Themen auszutauschen.

Der Austausch mit meinen deutschen Freunden ermöglicht es mir, Umgangssprache zu lernen und spontan zu sprechen, was mir im Alltag hilft.

Wenn ich deutsche Zeitungen lese, versuche ich die alltägliche Sprache zu verstehen und die Vokabeln in Gesprächen anzuwenden, um mein gesprochenes Deutsch zu verbessern.


2 -

a) Interview mit Professor Köhler - Lesen Sie die Satzanfänge 1 bis 6. Hören Sie dann und ergänzen Sie
die Sätze oder Ergänzen Sie die Sätze mit den Informationen auf dem Kopf.

1. Professor Köhler meint, dass der Lernerfolg viel mit dem Üben ...
2. Der Unterricht ist für Herrn Köhler der zentrale Ort, ...
3. Wir behalten oft Sätze sehr gut, ...
4. Wenn man auch außerhalb des Unterrichts Deutsch spricht, ...
5. Die Grammatik bekommt plötzlich einen Sinn, ...
6. Im Alltag spricht man über viele verschiedene Themen und dafür ...

• wenn man über sich und seine Erlebnisse berichtet. 
• im Alltag und in der Freizeit zu tun hat. 
• erhöht sich die Motivation zu sprechen. 
• die wir in alltäglichen Situationen gehört oder gesagt haben. 
• braucht man alle Sprachkenntnisse, die man schon erworben hat. 
• wo man Neues kennenlernt und in ersten Schritten übt.



Es ist Herbst, überall beginnen wieder die Programme bei den Volkshochschulen und auch die Universitäten starten ins neue Semester.

Also wieder viel gelernt der Unterricht ist eine wichtige Seite des Lernens, die Aktivitäten außerhalb des Unterrichts sind für das erfolgreiche Lernen aber mindestens genauso relevant, sagt mein Studiogast Professor Köhler, der sich mit Lernforschung beschäftigt.

Herzlich Willkommen, danke.

Herr Professor Köhler, warum ist das Lernen außerhalb des Unterrichts so wichtig, weil man im Alltag oder seiner Freizeit das, was man theoretisch schon weiß, ganz praktisch ausprobieren kann?

Man testet etwas macht Fehler macht es dann besser.

Wichtige Schritte für die Fortschritte beim Lernen guter Unterricht leistet natürlich einen enormen Beitrag, wenn es ums Lernen geht.

Er legt die Basis.

Im Unterricht wird etwas Neues gelehrt, man erfährt dort etwas, was man noch nicht wusste oder kannte, zum Beispiel in einer Sprache eine neue Grammatikstruktur.

Diese wird dann auch geübt.

Dann heißt es aber nicht automatisch, dass wir diese neue Grammatik auch gleich gelernt haben und können.

Vom Unterricht, also dem Moment, in dem neue Inhalte gelehrt werden, bis zum Können, also dem Moment, in dem der Inhalt korrekt angewendet wird, kann einige Zeit vergehen.

Jeder, der sich mit dem Lernen beschäftigt, weiß Lehrzeitpunkt, ist nicht lernzeitpunkt.

Wenn ich aus meinem Englischunterricht manche Dinge musste ich erst mal intensiv trainieren und richtig verstehen.

Erst danach konnte ich sie wirklich anwenden.

Das Üben ist ein sehr zentraler Faktor, wenn es darum geht, eine Fähigkeit also, eine Kompetenz auszubilden.

Das erste Üben findet meistens schon im Unterricht statt und setzt sich dann bei den Hausaufgaben fort.

Verschiedene Studien haben jedoch gezeigt, dass auch noch viele andere Faktoren zum erfolgreichen Lernen einer Sprache beitragen, zum Beispiel, ob eine Sprache auch außerhalb des Unterrichts gesprochen und geschrieben wird.

Könnten Sie das etwas genauer erklären?

Man kennt das auch aus Ferienkursen die wichtigsten Dialoge und die Sätze, die wir uns wirklich einprägen und merken, werden nicht unbedingt im Unterricht gesprochen, sondern bei Unterhaltungen, in der Freizeit, beim gemeinsamen Essen, auf Partys, auf Ausflügen.

Da hat man auf einmal ein ganz neues Interesse an der Sprache und man kann beobachten, dass viele sehr engagiert die neue Sprache verwenden, dass sie von anderen lernen oder auch aus Fehlern und außerdem viel Spaß dabei haben.

Da wird ja eigentlich nicht gezielt trainiert, also Vokabeln zu einem Thema oder eine grammatische Struktur und genau das ist der sprengende Punkt die Grammatik ist hier ein Instrument, sie hilft, dass ich das ausdrücken kann, was ich persönlich sagen möchte ich möchte etwas aus der Vergangenheit erzählen, oder ich möchte eine Person beschreiben.

Für beides brauche ich Grammatik.

Hier bekommt die Grammatik einen realen Nutzen, eine klare.

In diesem Moment sind die Lernenden hochmotiviert, die Grammatik zu verwenden.

Man gibt sich dann manchmal sogar mehr Mühe, sich korrekt auszudrücken, als im Unterricht.

Und je vielfältiger die Kontexte und Themen sind, umso größer ist auch die Bandbreite der Sprache in der Alltagskommunikation kommt in der Regel alles zum Einsatz, was man bis zu dem Moment gelernt hat.

Ja, das leuchtet mir ein.

Was würden Sie also jemandem empfehlen, der gerade einen Kurs in einer Sprachenschule besucht, seien sie aktiv und treten Sie in Kontakt mit anderen, mit denen sie auf Deutsch sprechen können?

Oft gibt es auch Tutorien oder andere Angebote.

Der Sprachschulen, die man nutzen kann, stellen sie dort viele Fragen und bleiben Sie neugierig seien sie nicht frustriert, wenn jemand Kritik an Ihrer Sprache übt und sie korrigiert, akzeptieren sie ihre Fehler nur, wenn sie sie kennen, können Sie sich auch verbessern.

Also rein in die Sprache.

Vielen Dank, Herr Professor Köhler, und jetzt können Sie, liebe Hörerinnen und Hörer, uns Ihre Tipps zum Lernen senden?

Womit haben Sie gute Erfahrungen gemacht?

Schreiben Sie uns auf unserer Homepage nach dem nächsten Titel geht es gleich weiter.




Ich bin als Au Pair nach Österreich gekommen.

Damit ist für mich mein Traum von einem Aufenthalt im Ausland in Erfüllung gegangen in der Schule hatte ich in Deutsch immer gute Noten, hier musste ich dann aber feststellen, dass ich beim Hören und sprechen schnell überfordert war.

Die Leute nehmen nämlich im Alltag keine Rücksicht auf mein Schuldeutsch, sondern verwenden Dialekt oder Umgangssprache und reden sehr schnell.

Sprechen war für mich absoluter Stress, meine Lösung, mein Leben in meiner Au Pair Familie, das war das beste Sprachtraining für mich alle waren eine große Hilfe und sie haben versucht, jede Frage zu beantworten, die ich gestellt habe.

Ich habe so viel gelernt und jetzt kann ich auch relativ problemlos Gespräche führen.

Meine Empfehlung sucht euch ein Hobby, bei dem ihr Deutsch sprecht ich zeichne sehr gerne und habe mir zum Beispiel eine Gruppe gesucht, die eigene Cartoons macht.

Über Social Media sind heute doch alle in der Lage, andere Leute mit gleichen Interessen zu finden.

In meiner Gruppe diskutieren wir unsere Ideen, und wir machen uns Gedanken über gute Texte und unsere Zeichnungen, aber wir stehen auch im Austausch mit anderen Gruppen, alles auf Deutsch ich kann sagen, dass mein Hobby mein Interesse an einer Fremdsprache noch einmal ganz neu geweckt hat.

Mir hat das viel gebracht.

Ja, in 3 Monaten werde ich für mein Studium nach Deutschland ziehen.

Meine Familie trägt die Kosten für meine Ausbildung, und ich will sie nicht enttäuschen in den Netzwerken habe ich gelesen, dass manche Studierende unter Druck stehen, weil ihr Deutsch noch nicht so gut ist.

Deshalb habe ich den Entschluss gefasst, mich zu einem Tandem Programm anzumelden, da treffe ich mich regelmäßig online mit meiner deutschen Lernpartnerin Paula und wir sprechen über ein Thema erst auf japanisch und danach auf Deutsch.

Dadurch lerne ich wirklich viel, besonders weil Paula Anfängerin ist und ich ihr viel auf Deutsch erkläre.




b) Hören Sie noch einmal und kontrollieren Sie Ihre Lösungen im Kurs. Welche Aspekte haben Sie bereits in Aufgabe 1 genannt? Welche sind neu?

c) „Lehrzeitpunkt ist nicht Lernzeitpunkt." - Was bedeutet die Aussage von Professor Köhler und stimmen Sie ihr zu oder nicht? Sprechen Sie zu zweit und begründen Sie mit Beispielen.



3 - 

Lesen Sie Reaktionen auf den Radiobeitrag. Welche Art, außerhalb des Unterrichts zu lernen, finden Sie am attraktivsten? Warum? Sprechen Sie in Gruppen.


Lino (Portugal)

Ich bin als Au-Pair nach Österreich gekommen. Damit ist für mich mein Traum von einem Aufenthalt im Ausland in Erfüllung gegangen. In der Schule hatte ich in Deutsch immer gute Noten. Hier musste ich dann aber feststellen, dass ich beim Hören und Sprechen schnell überfordert war. Die Leute nehmen nämlich im Alltag keine Rücksicht auf mein Schuldeutsch, sondern verwenden Dialekt oder Umgangssprache und reden sehr schnell. Sprechen war für mich absoluter Stress. Meine Lösung: Mein Leben in meiner Au-pair-Familie! Das war das beste Sprachtraining für mich. Alle waren eine große Hilfe und sie haben versucht, jede Frage zu beantworten, die ich gestellt habe.
Ich habe so viel gelernt. Und jetzt kann ich auch relativ problemlos Gespräche führen.

Nela (Slowakei)

Meine Empfehlung: Sucht euch ein Hobby, bei dem ihr Deutsch sprecht. Ich zeichne sehr gerne und habe mir zum Beispiel eine Gruppe gesucht, die eigene Cartoons macht. Über Social-Media sind heute doch alle in der Lage, andere Leute mit gleichen Interessen zu finden. In meiner Gruppe diskutieren wir unsere Ideen und wir machen uns Gedanken über gute Texte und unsere Zeichnungen. Aber wir stehen auch im Austausch mit anderen Gruppen. Alles auf Deutsch! Ich kann sagen, dass mein Hobby mein Interesse an einer Fremdsprache noch einmal ganz neu geweckt hat. Mir hat das viel gebracht.



//////////////////// page 13 


Kaito (Japan)

In drei Monaten werde ich für mein Studium nach Deutschland ziehen. Meine Familie trägt die Kosten für meine Ausbildung und ich will sie nicht enttäuschen.
In den Netzwerken habe ich gelesen, dass manche Studierende unter Druck stehen, weil ihr Deutsch noch nicht so gut ist. Deshalb habe ich den Entschluss gefasst, mich zu einem Tandem-Programm anzumelden. Da treffe ich mich regelmäßig online mit meiner deutschen Lernpartnerin Paula und wir sprechen über ein Thema erst auf Japanisch und danach auf Deutsch. Dadurch lerne ich wirklich viel, besonders weil Paula Anfängerin ist und ich ihr viel auf Deutsch erkläre.

4 a. Nomen-Verb-Verbindungen – Ergänzen Sie die Nomen

In der authentischen Kommunikation kommt alles zum Einsatz, was man gelernt hat.
In privaten Situationen gibt man sich oft mehr Mühe, sich korrekt auszudrücken.
Bleiben Sie neugierig und stellen Sie viele Fragen.
Seien Sie nicht frustriert, wenn jemand Kritik an Ihrer Sprache übt.


4b. Was bedeuten die Nomen-Verb-Verbindungen in 4a? Überlegen Sie zu zweit und notieren Sie passende Verben wie im Beispiel.
zum Einsatz kommen – einsetzen
sich Mühe geben – sich anstrengen
Fragen stellen – fragen
Kritik üben – kritisieren

4c. Was bedeuten die Nomen-Verb-Verbindungen in den Sätzen 1 bis 3? Ordnen Sie zu.
Meine Familie trägt die Kosten für mein Studium. → C. bezahlen
Einige Studentinnen und Studenten stehen unter Druck. → A. gestresst sein
Heute sind alle in der Lage, Leute mit gleichen Interessen zu finden. → B. können


b) Was bedeuten die Nomen-Verb-Verbindungen in 4a? Überlegen Sie zu zweit und notieren Sie passende Verben wie im Beispiel.

Übung 2:

zum Einsatz kommen = einsetzen
c) Was bedeuten die Nomen-Verb-Verbindungen in den Sätzen 1 bis 3? Ordnen Sie zu.

Meine Familie trägt die Kosten für mein Studium.
→ C: bezahlen
Erklärung: Die Verbindung „die Kosten tragen“ bedeutet, die Kosten zu übernehmen oder zu bezahlen. In diesem Fall: „Meine Familie bezahlt die Kosten für mein Studium“.

Einige Studentinnen und Studenten stehen unter Druck.
→ A: gestresst sein
Erklärung: „Unter Druck stehen“ ist eine Redewendung und bedeutet, gestresst zu sein oder unter Stress zu stehen. Daher: „Einige Studentinnen und Studenten sind gestresst“.

Heute sind alle in der Lage, Leute mit gleichen Interessen zu finden.
→ B: können
Erklärung: Die Verbindung „in der Lage sein“ bedeutet „fähig sein“ oder „können“. Daher bedeutet der Satz: „Heute können alle Leute mit gleichen Interessen finden“.

Zusammenfassung:
die Kosten tragen = bezahlen
unter Druck stehen = gestresst sein
in der Lage sein = können
Diese Ausdrücke sind Beispiele für Nomen-Verb-Verbindungen, die in der deutschen Sprache häufig vorkommen. Sie verbinden ein Substantiv mit einem festen Verb und ergeben oft eine idiomatische Bedeutung, die nicht wörtlich übersetzt werden kann.

d) Lesen Sie die Regel und ergänzen Sie je ein passendes Beispiel aus 4a und 4c. Vergleichen Sie Ihre Lösungen im Kurs.

Nomen-Verb-Verbindungen

Regel: Sie bestehen aus einem Nomen und einem Verb. Manchmal kommt eine Präposition dazu. Das Verb hat nur eine grammatische Funktion. Meistens kann man die Bedeutung der Nomen-Verb-Verbindung über das Nomen erschließen, z. B. die Kosten tragen = bezahlen.
Bei manchen Nomen-Verb-Verbindungen kann man die Bedeutung nicht direkt vom Nomen ableiten, z. B. unter Druck stehen = gestresst sein.

Erklärung:
In dieser Regel zu den Nomen-Verb-Verbindungen werden zwei Haupttypen erklärt:

Wenn die Bedeutung vom Nomen abgeleitet werden kann:
In diesem Fall gibt das Nomen bereits klare Hinweise auf die Bedeutung des Ausdrucks. Das Verb erfüllt eher eine grammatische Funktion, um den Satz zu strukturieren. Zum Beispiel:

In "die Kosten tragen" (wörtlich "die Kosten tragen") gibt das Nomen "Kosten" (Kosten) den Hinweis, und das Verb "tragen" dient dazu, den Ausdruck zu formen, der "bezahlen" bedeutet.
Wenn die Bedeutung nicht direkt vom Nomen abgeleitet werden kann:
Manche Ausdrücke erlauben keine so offensichtliche Ableitung, weil die Bedeutung nicht wörtlich ist. Zum Beispiel:

"unter Druck stehen" (wörtlich "unter Druck stehen") bedeutet nicht, physisch unter etwas zu stehen, sondern bezieht sich darauf, gestresst zu sein.
Zusammenfassung der Beispiele in der Übung:
die Kosten tragen = bezahlen
Dies ist ein Beispiel, bei dem die Bedeutung vom Nomen abgeleitet werden kann.

unter Druck stehen = gestresst sein
Hier kann die Bedeutung nicht direkt vom Nomen abgeleitet werden, da es sich um einen idiomatischen Ausdruck handelt.

Diese Nomen-Verb-Verbindungen sind gebräuchliche Ausdrücke im Deutschen, und es ist wichtig, nicht nur das Nomen und das Verb, die sie bilden, zu lernen, sondern auch die Gesamtbedeutung zu verstehen, da sie oft nicht wörtlich übersetzt werden können.

1. Ejemplos donde el significado se puede deducir del sustantivo:
En estos ejemplos, el sustantivo proporciona una pista clara sobre el significado de la expresión:

die Kosten tragen = bezahlen
(Cubrir los costos = pagar)

eine Entscheidung treffen = entscheiden
(Tomar una decisión = decidir)

Hilfe leisten = helfen
(Prestar ayuda = ayudar)

einen Vorschlag machen = vorschlagen
(Hacer una propuesta = proponer)

einen Fehler machen = sich irren
(Cometer un error = equivocarse)

ein Gespräch führen = sprechen
(Tener una conversación = hablar)

Verantwortung übernehmen = verantwortlich sein
(Asumir responsabilidad = ser responsable)

eine Frage stellen = fragen
(Hacer una pregunta = preguntar)

einen Plan schmieden = planen
(Elaborar un plan = planear)

Abschied nehmen = sich verabschieden
(Tomar despedida = despedirse)

2. Ejemplos donde el significado no se puede deducir directamente del sustantivo:
Aquí, el significado de la expresión no es evidente solo con el sustantivo, ya que suelen ser frases idiomáticas:

unter Druck stehen = gestresst sein
(Estar bajo presión = estar estresado)

in Anspruch nehmen = nutzen
(Tomar algo en consideración = utilizar)

auf dem Laufenden sein = informiert sein
(Estar al corriente = estar informado)

in Frage kommen = möglich sein
(Entrar en consideración = ser posible)

eine Rolle spielen = wichtig sein
(Jugar un papel = ser importante)

auf den Geschmack kommen = gefallen finden
(Empezar a gustar algo = encontrarle el gusto a algo)

in der Lage sein = können
(Estar en posición = ser capaz de, poder)

zur Verfügung stehen = verfügbar sein
(Estar a disposición = estar disponible)

im Stich lassen = nicht helfen
(Dejar a alguien en la estacada = no ayudar)

Gefallen finden an = mögen
(Encontrar gusto en algo = gustar de algo)



Lista de 100 Nomen-Verb-Verbindungen (Grupo 2: Significado no obvio)
in Anspruch nehmen = nutzen (utilizar)
in Betracht ziehen = überlegen (considerar)
in Frage kommen = möglich sein (ser posible)
eine Rolle spielen = wichtig sein (ser importante)
zur Verfügung stehen = verfügbar sein (estar disponible)
zur Verfügung stellen = bereitstellen (proveer)
Gefallen finden an = mögen (gustar)
auf den Geschmack kommen = gefallen finden (encontrar el gusto a algo)
auf dem Laufenden sein = informiert sein (estar informado)
in der Lage sein = können (ser capaz de)
eine Entscheidung treffen = entscheiden (tomar una decisión)
einen Eindruck machen auf = beeindrucken (impresionar)
in Aussicht stellen = versprechen (prometer)
in Frage stellen = zweifeln (cuestionar)
eine Vereinbarung treffen = vereinbaren (llegar a un acuerdo)
zur Diskussion stehen = diskutiert werden (ser discutido)
in den Griff bekommen = kontrollieren (controlar)
eine Forderung stellen = fordern (exigir)
Anstrengungen unternehmen = sich anstrengen (hacer un esfuerzo)
etwas in Erwägung ziehen = überlegen (considerar)
unter Druck stehen = gestresst sein (estar bajo presión)
in Schwierigkeiten geraten = Probleme bekommen (tener problemas)
in Kauf nehmen = akzeptieren (aceptar)
zur Kenntnis nehmen = bemerken (notar, darse cuenta)
in Kraft treten = gültig werden (entrar en vigor)
etwas in Angriff nehmen = beginnen (empezar algo)
eine Prüfung ablegen = prüfen lassen (hacer un examen)
ins Auge fassen = planen (considerar hacer algo)
ein Gespräch führen = sprechen (tener una conversación)
zur Sprache bringen = ansprechen (mencionar, sacar a relucir)
Rücksicht nehmen auf = berücksichtigen (tener en cuenta)
Abstand nehmen von = vermeiden (distanciarse de algo)
Beachtung finden = beachtet werden (ser tomado en cuenta)
einen Antrag stellen = beantragen (presentar una solicitud)
eine Frage stellen = fragen (hacer una pregunta)
Wert legen auf = wichtig finden (darle importancia a algo)
zur Debatte stehen = diskutiert werden (estar en debate)
auf Kritik stoßen = kritisiert werden (ser criticado)
einen Fehler machen = sich irren (cometer un error)
Maßnahmen ergreifen = handeln (tomar medidas)
in Anspruch nehmen = beanspruchen (reclamar, ocupar)
Anklang finden = populär werden (ser popular)
eine Meinung vertreten = meinen (sostener una opinión)
Verantwortung übernehmen = verantwortlich sein (asumir la responsabilidad)
etwas in Aussicht haben = möglicherweise bekommen (tener algo en perspectiva)
Ansprüche stellen = fordern (tener expectativas altas)
etwas zur Verfügung haben = etwas besitzen (tener algo disponible)
einen Vertrag abschließen = vertraglich vereinbaren (firmar un contrato)
einen Beitrag leisten = beitragen (hacer una contribución)
eine Auswahl treffen = auswählen (hacer una selección)
eine Verabredung treffen = sich verabreden (concertar una cita)
etwas zur Sprache bringen = ansprechen (mencionar algo)
eine Lösung finden = lösen (encontrar una solución)
in Erfüllung gehen = erfüllt werden (cumplirse, hacerse realidad)
im Irrtum sein = sich irren (estar equivocado)
Vorbereitungen treffen = vorbereiten (hacer preparativos)
ein Urteil fällen = urteilen (emitir un juicio)
Freude bereiten = erfreuen (dar alegría)
eine Rede halten = reden (dar un discurso)
eine Ansicht vertreten = meinen (sostener una opinión)
in Angriff nehmen = beginnen (empezar algo)
eine Stellung nehmen = meinen (dar una opinión)
in Konflikt geraten = Probleme bekommen (entrar en conflicto)
einen Entschluss fassen = entscheiden (tomar una decisión)
Schaden anrichten = beschädigen (causar daños)
ins Gespräch kommen = sprechen (entablar una conversación)
in Panik geraten = panisch werden (entrar en pánico)
zur Ruhe kommen = ruhig werden (calmarse)
in Betracht kommen = berücksichtigt werden (ser considerado)
Abschied nehmen = sich verabschieden (despedirse)
Angst haben vor = fürchten (tener miedo de)
Hoffnung haben = hoffen (tener esperanza)
eine Überraschung erleben = überrascht werden (tener una sorpresa)
eine Lösung finden = lösen (encontrar una solución)
etwas in Frage stellen = bezweifeln (cuestionar algo)
einen Kompromiss schließen = sich einigen (llegar a un acuerdo)
eine Entscheidung treffen = entscheiden (tomar una decisión)
in Mode kommen = modern werden (ponerse de moda)
Gefahr laufen = riskieren (correr el riesgo)
in Verbindung stehen mit = kontaktieren (estar en contacto con)
eine Straftat begehen = verbrechen (cometer un delito)
Schluss machen mit = beenden (terminar con algo)
etwas in Erfahrung bringen = herausfinden (descubrir algo)
einen Hinweis geben = hinweisen (dar una indicación)
einen Vorschlag machen = vorschlagen (hacer una propuesta)
den Mut verlieren = aufgeben (perder el coraje)
einen Verdacht haben = verdächtigen (tener una sospecha)
eine Aufgabe übernehmen = sich kümmern um (asumir una tarea)
Zweifel haben = bezweifeln (tener dudas)
zur Einsicht kommen = einsehen (darse cuenta)
die Verantwortung tragen = verantwortlich sein (llevar la responsabilidad)
einen Vergleich ziehen = vergleichen (hacer una comparación)
etwas zur Verfügung stellen = bereitstellen (poner a disposición)
eine Anforderung stellen = fordern (exigir algo)
etwas in Ordnung bringen = ordnen (arreglar algo)
eine Bitte äußern = bitten (expresar una petición)
eine Auskunft erteilen = informieren (dar información)
eine Pause einlegen = pausieren (hacer una pausa)
in Kontakt treten = kontaktieren (ponerse en contacto)
in Zweifel ziehen = bezweifeln (poner en duda)


e) Arbeiten Sie zu dritt. Suchen Sie in den Texten in Aufgabe 3 weitere Nomen-Verb-Verbindungen und schreiben Sie sie auf Karten. Ziehen Sie abwechselnd eine Karte, fragen und antworten Sie wie im Beispiel.

Nomen-Verb-Verbindungen encontradas en den Texten (Aufgabe 3):
Gespräche führen = sprechen
Tener conversaciones

sich Gedanken machen über (+Akk.) = nachdenken
Reflexionar sobre algo

in Erfüllung gehen = erfüllt werden
Cumplirse

Explicación:
Gespräche führen: Esta expresión significa "tener conversaciones". El verbo "führen" (conducir, guiar) se usa con "Gespräche" (conversaciones), aunque en español diríamos simplemente "tener una conversación" o "hablar".

sich Gedanken machen über: Esta expresión equivale a "reflexionar" o "pensar sobre algo". Literalmente significa "hacerse pensamientos sobre", pero su uso idiomático se refiere a preocuparse o pensar detenidamente en algo.

in Erfüllung gehen: Esta expresión significa "cumplirse" o "realizarse". Se usa frecuentemente en contextos de deseos o promesas, por ejemplo: "Ein Wunsch ist in Erfüllung gegangen" (un deseo se ha cumplido).

Ejemplo de diálogo usando las Nomen-Verb-Verbindungen:
Frage: Ist ein Wunsch von euch dieses Jahr in Erfüllung gegangen?
Antwort 1: Ja, ich kann jetzt Motorrad fahren.
Antwort 2: Nein, bei mir leider nicht.

Frage: Hast du dir schon Gedanken über deine Zukunft gemacht?
Antwort: Ja, ich habe lange darüber nachgedacht.

Frage: Hast du gestern viele Gespräche geführt?
Antwort: Ja, ich habe mit meinen Freunden über viele Dinge gesprochen.

Resumen:
El ejercicio propone usar Nomen-Verb-Verbindungen en un formato de tarjetas, donde se seleccionan las expresiones, se formula una pregunta y se responde basándose en el ejemplo. Las tres expresiones encontradas (Gespräche führen, sich Gedanken machen über, in Erfüllung gehen) son comunes en el alemán y tienen significados idiomáticos que no siempre coinciden con su traducción literal.



e) Arbeiten Sie zu dritt. Suchen Sie in den Texten in Aufgabe 3 weitere Nomen-Verb-Verbindungen und schreiben Sie sie auf Karten. Ziehen Sie abwechselnd eine Karte, fragen und antworten Sie wie im Beispiel.

Nomen-Verb-Verbindungen encontradas en den Texten (Aufgabe 3):
Gespräche führen = sprechen
Tener conversaciones

sich Gedanken machen über (+Akk.) = nachdenken
Reflexionar sobre algo

in Erfüllung gehen = erfüllt werden
Cumplirse

Frage: Ist ein Wunsch von euch dieses Jahr in Erfüllung gegangen?
Antwort 1: Ja, ich kann jetzt Motorrad fahren.
Antwort 2: Nein, bei mir leider nicht.

Frage: Hast du dir schon Gedanken über deine Zukunft gemacht?
Antwort: Ja, ich habe lange darüber nachgedacht.

Frage: Hast du gestern viele Gespräche geführt?
Antwort: Ja, ich habe mit meinen Freunden über viele Dinge gesprochen.


Ejemplos de Nomen-Verb-Verbindungen en uso:
unter Druck stehen = gestresst sein
(Estar bajo presión = estar estresado)
Frage: Stehst du gerade unter Druck wegen der Arbeit?
Antwort 1: Ja, ich habe so viele Aufgaben und bin ziemlich gestresst.
Antwort 2: Nein, im Moment ist alles ruhig und entspannt.

in Anspruch nehmen = nutzen
(Tomar algo en consideración = utilizar)
Frage: Hast du die Hilfe deines Kollegen in Anspruch genommen?
Antwort 1: Ja, ich habe ihn gebeten, mir bei dem Projekt zu helfen.
Antwort 2: Nein, ich habe es alleine geschafft.

auf dem Laufenden sein = informiert sein
(Estar al corriente = estar informado)
Frage: Bist du über die neuesten Entwicklungen im Projekt auf dem Laufenden?
Antwort 1: Ja, ich habe alle E-Mails gelesen und weiß, was passiert.
Antwort 2: Nein, ich habe die letzten Besprechungen verpasst.

in Frage kommen = möglich sein
(Entrar en consideración = ser posible)
Frage: Kommt es in Frage, dass du nächstes Jahr ins Ausland gehst?
Antwort 1: Ja, das ist eine Möglichkeit, ich überlege es mir gerade.
Antwort 2: Nein, im Moment kommt das für mich nicht in Frage.

eine Rolle spielen = wichtig sein
(Jugar un papel = ser importante)
Frage: Spielt das Wetter eine Rolle bei deiner Entscheidung, den Urlaub zu planen?
Antwort 1: Ja, das Wetter spielt für mich eine große Rolle, ich möchte sonnige Tage haben.
Antwort 2: Nein, das ist mir egal, ich genieße den Urlaub bei jedem Wetter.

auf den Geschmack kommen = gefallen finden
(Empezar a gustar algo = encontrarle el gusto a algo)
Frage: Bist du schon auf den Geschmack gekommen, regelmäßig Sport zu machen?
Antwort 1: Ja, mittlerweile gefällt mir das Training sehr.
Antwort 2: Nein, ich habe immer noch keine Freude daran gefunden.

in der Lage sein = können
(Estar en posición = ser capaz de, poder)
Frage: Bist du in der Lage, das Problem alleine zu lösen?
Antwort 1: Ja, ich glaube, ich kann es schaffen.
Antwort 2: Nein, ich brauche definitiv Hilfe.

zur Verfügung stehen = verfügbar sein
(Estar a disposición = estar disponible)
Frage: Stehen dir morgen alle Ressourcen zur Verfügung, um das Projekt abzuschließen?
Antwort 1: Ja, ich habe alles, was ich brauche.
Antwort 2: Nein, mir fehlen noch ein paar wichtige Materialien.

im Stich lassen = nicht helfen
(Dejar a alguien en la estacada = no ayudar)
Frage: Hast du deinen Freund im Stich gelassen, als er Hilfe brauchte?
Antwort 1: Nein, ich habe ihm sofort geholfen.
Antwort 2: Ja, leider konnte ich ihm nicht rechtzeitig helfen.

Gefallen finden an = mögen
(Encontrar gusto en algo = gustar de algo)
Frage: Hast du Gefallen daran gefunden, neue Sprachen zu lernen?
Antwort 1: Ja, es macht mir mittlerweile richtig Spaß.
Antwort 2: Nein, das ist leider nichts für mich.

//////////////////// page 14

b) Arbeiten Sie zu zweit. Jede/r wählt eine Mail. Lesen Sie Ihre Mail, markieren Sie wichtige Informationen und berichten Sie sich gegenseitig die Anliegen in eigenen Worten.

E-Mail 1:
Von: 223432_benny@gmx.com
Betreff: Anerkennung Praktikum

Wichtige Informationen:

Der Absender heißt Benjamin Mamoudou und er ist Student im Fachbereich Ökologische Landwirtschaft.
In seiner Zulassung wurde ihm mitgeteilt, dass er noch ein Praktikum nachweisen muss.
Er hat bereits zwei Praktika in Kamerun absolviert, ist aber unsicher, ob diese anerkannt werden.
Er benötigt eine Fachberatung, um herauszufinden, ob die Praktika anerkannt werden.
Er bittet um einen Termin für die Sprechstunde.
Anliegen:
Benjamin Mamoudou möchte wissen, ob die zwei Praktika, die er in Kamerun absolviert hat, für sein Studium anerkannt werden können. Dafür bittet er um einen Termin mit Herrn Wollert in der Sprechstunde, um dies zu besprechen.

E-Mail 2:
Von: dragana_b@posteo.de
Betreff: Anmeldung Sprechstunde

Wichtige Informationen:

Die Absenderin ist Dragana Brantic, und sie nimmt am Deutschkurs d24 (Niveau C1) teil.
Sie hat festgestellt, dass der Kurs für sie ziemlich schwer ist.
Sie überlegt, ob sie in das Niveau B2 zurückwechseln sollte, hat aber Angst, Zeit zu verlieren.
Sie benötigt den Rat der Lehrerin.
Sie möchte wissen, ob es am kommenden Dienstag noch einen Termin in der Sprechstunde gibt.
Anliegen:
Dragana Brantic hat Schwierigkeiten mit ihrem Deutschkurs auf Niveau C1 und überlegt, ob sie wieder das Niveau B2 wiederholen soll. Sie möchte den Rat ihrer Lehrerin einholen und bittet um einen Termin in der Sprechstunde am kommenden Dienstag.

Erklärung auf Deutsch:
In der ersten E-Mail hat Benjamin Mamoudou das Anliegen, dass er sich über die Anerkennung seiner in Kamerun absolvierten Praktika unsicher ist. Er braucht eine Fachberatung, um herauszufinden, ob diese Praktika für sein Studium in Deutschland anerkannt werden. Deshalb bittet er Herrn Wollert um einen Termin in der Sprechstunde.

In der zweiten E-Mail schildert Dragana Brantic ihre Schwierigkeiten mit dem Deutschkurs auf Niveau C1. Sie denkt darüber nach, ob sie auf das niedrigere Niveau B2 wechseln soll, hat aber Bedenken, dass sie dadurch Zeit verliert. Sie bittet ihre Lehrerin, Frau Wirtz, um Rat und um einen Termin in der Sprechstunde, um dies zu besprechen.

Diese Mails spiegeln typische Probleme wider, die in einem akademischen Umfeld auftreten können: die Unsicherheit über den Anerkennungsprozess von Praktika oder Qualifikationen und die Schwierigkeit, das richtige Sprachniveau zu finden. Beide Absender suchen Unterstützung und Beratung von ihren jeweiligen Ansprechpartnern.



c) Haben Benjamin und Dragana die Tipps aus 1a beachtet? Überprüfen Sie die beiden Mails zu zweit.

Lösung:
Um diese Frage zu beantworten, müssen wir die Tipps aus Aufgabe 1a berücksichtigen. Diese Tipps beinhalten normalerweise allgemeine Ratschläge, wie man formelle E-Mails schreibt, zum Beispiel:

Klar und präzise das Anliegen formulieren.
Höfliche Anrede und Grußformel verwenden.
Wichtige Informationen deutlich darstellen.
Jetzt überprüfen wir, ob Benjamin und Dragana diese Tipps in ihren Mails beachtet haben.

Überprüfung der E-Mail von Benjamin:
Klar und präzise formuliert?
Ja, Benjamin hat sein Anliegen klar formuliert. Er erklärt, dass er zwei Praktika in Kamerun absolviert hat und nun wissen möchte, ob diese anerkannt werden können. Sein Anliegen ist direkt und verständlich.

Höfliche Anrede und Grußformel?
Ja, er beginnt mit „Sehr geehrter Herr Wollert“ und endet mit „Mit freundlichem Gruß“. Diese sind höflich und formell, wie es in einer E-Mail an eine Universitätsmitarbeiterin oder einen Universitätsmitarbeiter üblich ist.

Wichtige Informationen klar dargestellt?
Ja, er gibt an, welche Praktika er absolviert hat, und stellt klar, dass er eine Beratung benötigt. Zudem bittet er höflich um einen Termin in der Sprechstunde. Alle relevanten Informationen sind enthalten.

Überprüfung der E-Mail von Dragana:
Klar und präzise formuliert?
Ja, Dragana hat ihr Problem klar dargestellt. Sie erklärt, dass der C1-Kurs zu schwer für sie ist und sie überlegt, wieder in das B2-Niveau zu wechseln. Sie möchte den Rat der Lehrerin und fragt nach einem Termin.

Höfliche Anrede und Grußformel?
Ja, auch Dragana verwendet eine formelle Anrede („Sehr geehrte Frau Wirtz“) und beendet die E-Mail mit „Mit freundlichen Grüßen“. Ihre E-Mail ist höflich und respektvoll.

Wichtige Informationen klar dargestellt?
Ja, Dragana stellt die Situation deutlich dar: der C1-Kurs ist zu schwer, sie überlegt den Wechsel zu B2 und bittet um einen Rat. Auch hier sind alle relevanten Informationen gut strukturiert.

Fazit:
Ja, sowohl Benjamin als auch Dragana haben die Tipps aus Aufgabe 1a beachtet. Beide E-Mails sind höflich, klar formuliert und enthalten alle wichtigen Informationen, um eine schnelle und effektive Antwort zu erhalten.



d) [MEDIATION] Eine Person möchte per Mail einen Termin für eine Beratung an der Universität vereinbaren. Nehmen Sie eine Sprachnachricht auf und erklären Sie darin, worauf man achten muss.

Lösung:
In der Sprachnachricht könnte man erklären, wie man eine formelle E-Mail an die Universität schreibt, um einen Termin für eine Beratung zu vereinbaren. Die wichtigsten Punkte, auf die man achten muss, sind:

Höfliche und formelle Anrede:
Beginnen Sie die E-Mail mit einer formellen Anrede, wie z.B. „Sehr geehrter Herr [Nachname]“ oder „Sehr geehrte Frau [Nachname]“.

Zweck der E-Mail klar formulieren:
Geben Sie klar an, warum Sie einen Termin vereinbaren möchten. Erklären Sie, dass Sie eine Beratung an der Universität benötigen und wofür diese Beratung ist (z.B. Anerkennung von Leistungen, Studienberatung, Sprachkurswechsel).

Vorschläge für mögliche Termine machen:
Geben Sie an, wann Sie verfügbar sind, und fragen Sie, ob zu einem dieser Zeitpunkte ein Termin möglich ist. Zum Beispiel: „Ich wäre nächste Woche am Dienstag oder Mittwoch verfügbar. Wäre einer dieser Tage für Sie möglich?“

Fragen nach der Sprechstunde:
Wenn Sie keine festen Sprechstundenzeiten kennen, können Sie höflich nach den Zeiten fragen, in denen Beratungen stattfinden.

Höfliche Verabschiedung:
Beenden Sie die E-Mail mit einer freundlichen und formellen Verabschiedung, wie „Mit freundlichen Grüßen“ oder „Mit freundlichem Gruß“, gefolgt von Ihrem Namen.



Beispiel für die Sprachnachricht:
Guten Tag!

Wenn Sie eine E-Mail schreiben möchten, um einen Termin für eine Beratung an der Universität zu vereinbaren, sollten Sie ein paar Dinge beachten:

Erstens, verwenden Sie eine höfliche und formelle Anrede, zum Beispiel „Sehr geehrter Herr...“ oder „Sehr geehrte Frau...“. Dann erklären Sie den Zweck der E-Mail: Sie möchten einen Beratungstermin vereinbaren. Geben Sie auch an, warum Sie diese Beratung benötigen, zum Beispiel für eine Fachberatung oder einen Kurswechsel.

Zweitens, machen Sie Terminvorschläge. Sie könnten zum Beispiel schreiben: „Ich wäre nächste Woche am Dienstag oder Mittwoch verfügbar. Wäre einer dieser Tage für Sie möglich?“

Fragen Sie auch höflich nach den Sprechstundenzeiten, falls Sie diese nicht kennen. Zum Schluss verabschieden Sie sich höflich, zum Beispiel mit „Mit freundlichen Grüßen“ und Ihrem Namen.

Vielen Dank und viel Erfolg!

Erklärung:
Dieser Mediation-Auftrag zielt darauf ab, der Person zu erklären, wie man eine formelle Anfrage per E-Mail schreibt, um einen Termin an der Universität zu vereinbaren. Dabei geht es um Höflichkeit und Klarheit, damit die E-Mail effektiv und professionell wirkt.


a) Lesen Sie die Mails in 1b noch einmal und markieren Sie weitere Redemittel.

Lösung:
Die Aufgabe zeigt uns verschiedene Redemittel (frases útiles) zum Formulieren eines Anliegens (formular una solicitud) und zum Erfragen eines Termins (preguntar por una cita). Diese Redemittel helfen dabei, höfliche und formelle E-Mails korrekt zu schreiben.

Redemittel zum Formulieren eines Anliegens:
Ich wende mich heute mit folgendem Anliegen an Sie:
Hoy me dirijo a usted con la siguiente solicitud:

Ich hätte gerne eine Beratung zum Thema ...
Me gustaría recibir asesoría sobre el tema...

Könnten Sie mir bitte bei ... behilflich sein?
¿Podría usted ayudarme con...?

Ich möchte Sie um Ihre Unterstützung bei ... bitten.
Me gustaría pedirle su apoyo en...

Redemittel zum Erfragen eines Termins:
Könnte ich am ... um ... in Ihre Sprechstunde kommen?
¿Podría asistir a su consulta el día ... a las ...?

Wann wäre der nächste freie Termin in Ihrer Sprechstunde?
¿Cuándo sería la próxima cita disponible en su consulta?

Erklärung:
In dieser Aufgabe geht es darum, typische Redemittel für formelle E-Mails zu identifizieren und zu verwenden. Diese Redemittel sind besonders nützlich, wenn man in einer formellen Situation ein Anliegen vorbringen oder einen Termin erfragen möchte, wie zum Beispiel eine Beratung oder ein Treffen in einer Sprechstunde.

Ein Anliegen formulieren: Die genannten Sätze sind höfliche und formelle Möglichkeiten, um eine Anfrage zu stellen. Sie helfen, die Anfrage klar zu formulieren und gleichzeitig respektvoll und professionell zu wirken.

Einen Termin erfragen: Wenn man einen Termin braucht, muss man ebenfalls höflich und präzise fragen. Diese Redemittel zeigen, wie man das korrekt und formell macht.

Indem man solche Redemittel lernt und verwendet, kann man sicherstellen, dass E-Mails an Universitäten, Behörden oder andere formelle Institutionen den richtigen Ton treffen.



b) Schreiben Sie eine Mail an Frau Wirtz. Wählen Sie ein Thema und formulieren Sie Ihr Anliegen. Bitten Sie um Unterstützung und um einen Termin.

A continuación te presento una serie de Mails para cada una de las opciones, cada una con su correspondiente Anliegen (solicitud) y Bitten um Unterstützung und um einen Termin (petición de apoyo y solicitud de cita):

1. Thema: Wortschatz lernen
Betreff: Unterstützung beim Wortschatz lernen

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich wende mich an Sie mit folgendem Anliegen: Ich habe Schwierigkeiten, mir neuen Wortschatz zu merken, und würde gerne wissen, wie ich effektiver lernen kann. Könnten Sie mir bitte dabei behilflich sein und mir einige Lernstrategien vorschlagen?

Wäre es möglich, dass ich nächste Woche in Ihrer Sprechstunde vorbeikommen könnte, um das Thema zu besprechen?

Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

2. Thema: den Kurs unterbrechen
Betreff: Anfrage zur Kursunterbrechung

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich wende mich heute mit einer dringenden Frage an Sie. Aufgrund persönlicher Umstände überlege ich, den Kurs für einige Wochen zu unterbrechen. Ich bin mir jedoch unsicher, wie dies den Fortschritt im Kurs beeinflussen würde. Könnten Sie mir bitte dabei helfen, die beste Vorgehensweise zu finden?

Wäre es möglich, einen Termin in Ihrer Sprechstunde zu vereinbaren, um dies zu besprechen?

Ich danke Ihnen im Voraus für Ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

3. Thema: Texte schreiben
Betreff: Unterstützung beim Schreiben von Texten

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich hätte gerne eine Beratung zum Thema „Texte schreiben“. Ich habe bemerkt, dass ich beim Schreiben längerer Texte häufig Schwierigkeiten habe, meine Ideen klar und strukturiert darzustellen. Könnten Sie mir bitte Tipps und Übungen geben, um meine Schreibfähigkeiten zu verbessern?

Könnte ich nächste Woche zu Ihrer Sprechstunde kommen, um dies genauer zu besprechen?

Vielen Dank für Ihre Hilfe.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

4. Thema: Fragen zur Prüfung
Betreff: Fragen zur kommenden Prüfung

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich möchte Sie um Unterstützung bei der Vorbereitung auf die bevorstehende Prüfung bitten. Ich habe einige spezifische Fragen zu den Prüfungsinhalten und wäre dankbar, wenn Sie mir helfen könnten, diese zu klären.

Könnten Sie mir bitte einen Termin in Ihrer Sprechstunde anbieten, damit ich meine Fragen persönlich mit Ihnen besprechen kann?

Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

5. Thema: Aussprache üben
Betreff: Unterstützung beim Üben der Aussprache

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich wende mich heute an Sie, weil ich Schwierigkeiten mit der deutschen Aussprache habe, besonders bei bestimmten Lauten. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir einige Übungen oder Tipps geben könnten, wie ich meine Aussprache verbessern kann.

Wäre es möglich, einen Termin in Ihrer Sprechstunde zu bekommen, um dies gemeinsam durchzugehen?

Ich bedanke mich im Voraus für Ihre Hilfe.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

6. Thema: längere Texte lesen
Betreff: Schwierigkeiten beim Lesen längerer Texte

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich habe festgestellt, dass ich beim Lesen längerer deutscher Texte oft den Überblick verliere und nicht alles verstehe. Ich würde gerne wissen, wie ich meine Lesefähigkeiten verbessern kann, um komplexere Texte besser zu bewältigen.

Könnten Sie mir bitte einen Termin in Ihrer Sprechstunde anbieten, damit wir darüber sprechen können?

Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

7. Thema: Lerntempo im Kurs
Betreff: Rückfrage zum Lerntempo im Kurs

Sehr geehrte Frau Wirtz,

ich möchte Sie um Ihre Unterstützung bei einer Frage zum Lerntempo im Kurs bitten. Ich habe das Gefühl, dass ich mit dem Tempo nicht immer gut mithalten kann und würde gerne mit Ihnen besprechen, wie ich meine Lernmethoden anpassen kann.

Wäre es möglich, einen Termin in Ihrer Sprechstunde zu vereinbaren, um dies zu besprechen?

Vielen Dank für Ihre Hilfe.

Mit freundlichen Grüßen
[Ihr Name]

Erklärung:
In jeder dieser E-Mails wird ein spezifisches Anliegen formuliert, das sich auf ein häufiges Thema im Unterricht oder beim Lernen bezieht. Die Formulierungen sind höflich und formell, passend für eine Anfrage an eine Lehrkraft.

Wortschatz lernen: Es geht um Strategien, um neuen Wortschatz besser zu lernen.
Kurs unterbrechen: Die Person benötigt Rat zur vorübergehenden Unterbrechung des Kurses.
Texte schreiben: Hier wird um Unterstützung beim Schreiben von Texten gebeten.
Fragen zur Prüfung: Die Person möchte spezifische Fragen zur bevorstehenden Prüfung klären.
Aussprache üben: Die Person bittet um Hilfe, um ihre Aussprache zu verbessern.
Längere Texte lesen: Es wird um Hilfe beim Lesen und Verstehen längerer deutscher Texte gebeten.
Lerntempo im Kurs: Die Person braucht Unterstützung, um mit dem Tempo des Kurses besser mithalten zu können.
In allen Fällen wird auch höflich um einen Termin in der Sprechstunde gebeten, um das Anliegen persönlich zu besprechen. Dies zeigt die Wichtigkeit, formelle Anfragen korrekt und respektvoll zu formulieren.


//////////////////// page 16


Abschrift des Textes:
SPRACHE IM ALLTAG
In der Universität

der/die Prof,-s
der/die Ersti,-s
der/die Studi,-s
die Cafete,-n
die Bib,-s

Detaillierte Erklärung der Begriffe:
der/die Prof,-s

Bedeutung: „Prof“ ist die Kurzform von „Professor“ bzw. „Professorin“. Diese Abkürzung wird häufig in informellen Gesprächen benutzt, um Lehrende an der Universität anzusprechen oder über sie zu sprechen.
Beispiel: „Ich habe morgen eine Vorlesung bei meinem Prof.“
Plural: „Profs“ bezeichnet mehrere Professoren oder Professorinnen.
der/die Ersti,-s

Bedeutung: „Ersti“ ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen „Erstsemester-Studenten“ bzw. eine „Erstsemester-Studentin“, also jemanden, der im ersten Semester seines Studiums ist. Es wird oft verwendet, um neue Studierende zu beschreiben, die gerade an der Universität anfangen.
Beispiel: „Die Erstis haben nächste Woche eine Einführungsveranstaltung.“
Plural: „Erstis“ steht für mehrere Studierende im ersten Semester.
der/die Studi,-s

Bedeutung: „Studi“ ist die Abkürzung für „Student“ bzw. „Studentin“. Es wird in informellen Kontexten genutzt, um Studierende allgemein zu bezeichnen.
Beispiel: „Viele Studis verbringen ihre Zeit in der Cafete.“
Plural: „Studis“ bezeichnet mehrere Studierende.
die Cafete,-n

Bedeutung: „Cafete“ ist eine Kurzform für „Cafeteria“, den Ort an der Universität, wo Studierende und Mitarbeiter etwas essen oder trinken können.
Beispiel: „Lass uns in der Cafete eine Pause machen.“
Plural: „Cafeten“ bezeichnet mehrere Cafeterien.
die Bib,-s

Bedeutung: „Bib“ ist die Kurzform für „Bibliothek“. Dies ist der Ort an der Universität, wo man Bücher ausleihen und lernen kann. „Bib“ wird oft im Alltag benutzt, besonders wenn Studierende über ihre Lernzeit sprechen.
Beispiel: „Ich muss noch in die Bib, um ein Buch auszuleihen.“
Plural: „Bibs“ steht für mehrere Bibliotheken.
Zusammenfassung:
Diese Begriffe sind Beispiele für die informelle Sprache, die besonders im Universitätsalltag häufig verwendet wird. Solche Kurzformen erleichtern die Kommunikation und sind typisch für den studentischen Sprachgebrauch. Sie sind wichtig, um sich im Alltag an einer Universität zurechtzufinden, besonders in Deutschland, wo diese Abkürzungen weit verbreitet sind.



Sprache im Alltag in der Universität

Hm, die Vorlesung von dem neuen Prof war interessant, aber so viele Infos und ein Paar der Erstis waren total laut, die Quatschen und hören kaum zu.

Na, die müssen sich halt erst noch kennenlernen komm wir gehen in die Kafete und trinken, was nee da sind, um die Zeit so viele Studis, da ist es mir zu voll, lass uns was beim Bäcker holen und in den Park gehen.

OK und danach muss ich in die Bib und lernen.



Abschrift des Textes:
a) Was hat sich beim Studium im Lauf der Jahrhunderte verändert? Sprechen Sie im Kurs.

Wer studiert und unterrichtet?
Welche Fächer gibt es?
Wie wird Wissen vermittelt?
…
Früher gab es nur wenige Fächer, …

Problem lösen:
Die Aufgabe fordert dazu auf, darüber nachzudenken, wie sich das Studium und die Universitäten im Laufe der Jahrhunderte verändert haben. Es soll auf Aspekte eingegangen werden wie: Wer heutzutage studiert und unterrichtet, welche Fächer angeboten werden und wie Wissen vermittelt wird. Es geht darum, den Unterschied zwischen früheren und heutigen Bildungssystemen herauszuarbeiten.

Detaillierte Erklärung der einzelnen Punkte:
Wer studiert und unterrichtet?

Früher: Vor Jahrhunderten war die Hochschulbildung hauptsächlich den privilegierten Schichten vorbehalten, wie z. B. Adligen oder Klerikern. Frauen hatten in den meisten Fällen keinen Zugang zu Universitäten, und die Anzahl der Studierenden war im Allgemeinen sehr gering.
Heute: Heutzutage steht das Studium einer viel breiteren Bevölkerungsschicht offen. Sowohl Männer als auch Frauen haben Zugang zur Hochschulbildung, und Studierende kommen aus verschiedenen sozialen und kulturellen Hintergründen. Auch die Rolle der Lehrenden hat sich geändert. Früher waren die Lehrenden meist Kleriker oder hochgebildete Männer, heute gibt es eine Vielzahl von Professoren und Dozenten aus unterschiedlichen Fachgebieten und mit verschiedenen Bildungswegen.
Welche Fächer gibt es?

Früher: Das Angebot an Studienfächern war stark eingeschränkt. An mittelalterlichen Universitäten waren oft nur wenige Fachbereiche vertreten, wie Theologie, Philosophie, Medizin und Jura. Diese Fächer waren das Kernstück der Ausbildung, und es gab wenig Flexibilität bei der Wahl des Studiums.
Heute: Das Angebot an Studienfächern hat sich enorm erweitert. Es gibt heute unzählige Fachrichtungen von den Naturwissenschaften bis hin zu den Geistes- und Sozialwissenschaften, den Ingenieurwissenschaften, den Künsten und vielem mehr. Studierende können oft aus Hunderten von Studiengängen wählen, die ihren individuellen Interessen und Karrierezielen entsprechen.
Wie wird Wissen vermittelt?

Früher: Der Unterricht war sehr stark auf Vorlesungen fokussiert, bei denen die Studierenden passiv Wissen vom Dozenten oder Professor empfingen. Es gab wenige Möglichkeiten für interaktive Lernmethoden oder selbstständiges Arbeiten. Bücher waren rar, und die meisten Informationen wurden mündlich vermittelt.
Heute: Die Methoden der Wissensvermittlung haben sich durch moderne Technologien und neue pädagogische Ansätze stark verändert. Es gibt interaktive Vorlesungen, Seminare, Projektarbeiten, E-Learning, Online-Kurse und Zugang zu riesigen digitalen Bibliotheken. Studierende können auch aktiv an der Forschung teilnehmen und praktische Erfahrungen sammeln. Das Lernen ist weitaus dynamischer und flexibler als früher.
Zusammenfassung:
Das Studium hat sich im Laufe der Jahrhunderte dramatisch verändert. Wo früher nur wenige privilegierte Menschen studieren konnten, ist das Studium heute zugänglicher und vielseitiger. Es gibt heute eine riesige Auswahl an Studiengängen und moderne Methoden der Wissensvermittlung, die den Studierenden ein breiteres und flexibleres Lernen ermöglichen. Auch die Rolle der Lehrenden und Studierenden hat sich stark diversifiziert, und Universitäten bieten heute interdisziplinäre und internationale Studienmöglichkeiten an.




Abschrift des Textes:
b) Lesen Sie den Artikel und suchen Sie Antworten auf die Fragen in 1a. Welche Informationen sind neu für Sie? Arbeiten Sie zu zweit.


Studium früher und heute – eine spannende Entwicklung

In Deutschland kann man seit fast 650 Jahren studieren.
Nach der Gründung der ersten Universitäten um 1100 in Bologna und Paris öffnete 1386 die Universität Heidelberg ihre Tore. Anschließend wurden im Mittelalter und in der Neuzeit zahlreiche Universitäten gegründet, an denen in der Regel Söhne reicher oder adeliger Familien studierten. Bis heute entstanden insgesamt über 400 Hochschulen, neben 108 Universitäten zählen dazu auch z. B. Fachhochschulen oder Kunsthochschulen.
Einen großen Einfluss auf die universitäre Lehre hatte die internationale Studentenbewegung, die 1968 einen Bruch mit veralteten Traditionen forderte und unter anderem für zeitgemäße Lerninhalte und Chancengleichheit für Studierende aus allen Schichten kämpfte. 1999 schließlich wurde mit dem Bologna-Prozess eine transnationale Hochschulreform begonnen, deren Ziel eine Vereinheitlichung der Studiengänge in Europa war. Sobald der Bachelor-Studiengang eingeführt war, hat sich in Deutschland die durchschnittliche Studiendauer auf acht Semester verkürzt. Aber auch andere Aspekte haben sich im Laufe der Jahrhunderte stark verändert.
FÄCHER: An den ersten Universitäten gab es anfangs nur drei Fakultäten (Theologie, Jura und Philosophie), danach folgte das Fach Medizin und über die Jahrhunderte viele weitere Fächer, wie z.B. Betriebswirtschaftslehre, Maschinenbau oder Psychologie. Heute ist die Vielfalt an Studienfächern riesig. Manche dieser Fächer haben einen Numerus clausus, sind also zulassungsbeschränkt.
UNTERRICHT: Die Unterrichtssprache der Universitäten in Deutschland war bis zum 17. Jahrhundert Latein, ehe die Vorlesungen auf Deutsch gehalten wurden. Während der Vorlesung diktierten die Lehrenden die Texte und die Studenten schrieben mit. Nachdem Wilhelm von Humboldt Anfang des 19. Jahrhunderts Reformen im Bildungssystem eingeführt hatte, standen die Einheit von Forschung und Lehre und die Freiheit der Wissenschaft im Vordergrund. Seminare als Unterrichtsform, in der Professoren und Studierende gemeinsam diskutierten und forschten, wurden eingeführt. Seitdem prägen Seminare und Vorlesungen die Lehre und von heutigen Studierenden wird viel Selbstständigkeit und Eigenleistung erwartet.
FRAUEN: Sowohl Studierende als auch die Lehrpersonen waren bis Anfang des 20. Jahrhunderts ausschließlich Männer, denn Frauen war eine höhere Bildung bis zu dieser Zeit verwehrt. In Deutschland dürfen Frauen erst seit 1900 studieren, viel später, als dies in anderen Ländern möglich war. Heutzutage ist die Zahl der Frauen im Studium so hoch wie die der Männer, es gibt jedoch noch deutlich mehr männliche Professoren.


Problem lösen:
Der Artikel behandelt die Veränderungen des Studiums in Deutschland im Laufe der Jahrhunderte. Dabei werden mehrere Bereiche beleuchtet, die sich signifikant verändert haben:

Die Anzahl und Art der Universitäten,
Die angebotenen Fächer,
Die Unterrichtsmethoden
Der Zugang für Frauen zur Hochschulbildung.
Jetzt erklären wir jeden dieser Punkte im Detail.

Detaillierte Erklärung der einzelnen Punkte:
Universitäten und Hochschulen:

Früher: Universitäten gab es in Deutschland seit 1386 (Gründung der Universität Heidelberg). Im Mittelalter studierten nur die Söhne reicher oder adeliger Familien. Es gab nur wenige Hochschulen, und sie waren schwer zugänglich für die breite Bevölkerung.
Heute: Es gibt heute über 400 Hochschulen in Deutschland, darunter auch Fachhochschulen und Kunsthochschulen. Bildung ist heute viel zugänglicher, und Studierende kommen aus allen gesellschaftlichen Schichten. Der Bologna-Prozess von 1999 führte zur Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen, wodurch die Studiendauer verkürzt wurde.
Fächer:

Früher: Die ersten Universitäten hatten nur drei Fakultäten: Theologie, Jura und Philosophie. Später kam die Medizin hinzu, und erst über die Jahrhunderte wurde das Studienangebot erweitert.
Heute: Die Vielfalt der Studienfächer ist heute sehr groß. Es gibt Fächer wie Betriebswirtschaftslehre, Maschinenbau, Psychologie und viele mehr. Manche dieser Fächer haben Zulassungsbeschränkungen, wie den Numerus clausus.
Unterricht:

Früher: Bis zum 17. Jahrhundert wurde der Unterricht auf Latein gehalten, und die Studierenden schrieben mit, während der Dozent diktierte. Wilhelm von Humboldt führte Reformen im 19. Jahrhundert ein, die das Bildungssystem modernisierten. Seminare, in denen die Studierenden aktiv diskutieren und forschen, wurden eingeführt.
Heute: Seminare und Vorlesungen prägen weiterhin den Unterricht an den Universitäten. Es wird jedoch erwartet, dass Studierende viel Selbstständigkeit zeigen und eigene Leistungen erbringen.
Frauen in der Bildung:

Früher: Frauen war eine höhere Bildung bis Anfang des 20. Jahrhunderts verwehrt. Erst seit 1900 dürfen Frauen in Deutschland studieren, was im Vergleich zu anderen Ländern relativ spät war.
Heute: Die Zahl der weiblichen Studierenden ist heute genauso hoch wie die der Männer, allerdings gibt es immer noch mehr männliche Professoren als weibliche.
Zusammenfassung:
Der Artikel beleuchtet die tiefgreifenden Veränderungen, die das Studium in Deutschland im Laufe der Jahrhunderte durchgemacht hat. Was einst einer kleinen, privilegierten Schicht vorbehalten war, ist heute für weite Teile der Bevölkerung zugänglich. Das Angebot an Fächern ist stark gewachsen, und die Unterrichtsmethoden haben sich modernisiert. Auch Frauen haben erst relativ spät Zugang zur Hochschulbildung erhalten, obwohl heute nahezu Gleichheit zwischen den Geschlechtern herrscht.


Abschrift des Textes:
c) Welche Informationen finden Sie zu den Zeitangaben? Ergänzen Sie den Zeitstrahl mit Stichpunkten.

Zeitstrahl:

1100
1386
Jahrhundert
Jahrhundert
1900
1968
1999
heute
Problem lösen:
Um das Problem zu lösen, müssen wir für jede der angegebenen Jahreszahlen und Zeitpunkte im Zeitstrahl wichtige Ereignisse oder Veränderungen im Zusammenhang mit dem Studium und Universitäten in Deutschland identifizieren. Diese Ereignisse werden dann in Stichpunkten ergänzt.

Detaillierte Erklärung der einzelnen Zeitpunkte:
1100

Gründung der ersten Universitäten in Europa:
Um das Jahr 1100 herum wurden die ersten Universitäten in Europa gegründet, unter anderem in Bologna und Paris. Diese Universitäten gehören zu den ältesten der Welt und legten den Grundstein für das europäische Hochschulsystem.
1386

Gründung der Universität Heidelberg:
1386 wurde die Universität Heidelberg gegründet, die älteste Universität in Deutschland. Sie öffnete ihre Tore nach den Vorbildern der Universitäten in Bologna und Paris und war lange Zeit eine der wichtigsten Hochschulen im deutschen Raum.
17. Jahrhundert

Unterrichtssprache Latein:
Bis ins 17. Jahrhundert war Latein die Unterrichtssprache an den Universitäten. Der Wechsel zur deutschen Unterrichtssprache begann allmählich in dieser Zeit. Der Unterricht war damals hauptsächlich frontal, mit Dozenten, die Texte diktierten, und Studierenden, die diese mitschrieben.
19. Jahrhundert

Bildungsreformen von Wilhelm von Humboldt:
Anfang des 19. Jahrhunderts führte Wilhelm von Humboldt bedeutende Reformen im Bildungswesen ein. Er betonte die Einheit von Forschung und Lehre und die Freiheit der Wissenschaft. Das moderne Universitätskonzept mit Seminaren und interaktiver Lehre wurde etabliert.
1900

Frauen dürfen in Deutschland studieren:
Im Jahr 1900 erhielten Frauen in Deutschland erstmals das Recht zu studieren, obwohl dies in anderen Ländern bereits früher möglich war. Bis dahin war die Hochschulbildung nur Männern vorbehalten.
1968

Studentenbewegung:
Die internationale Studentenbewegung von 1968 hatte auch in Deutschland großen Einfluss. Die Studierenden forderten einen Bruch mit veralteten Traditionen, mehr Chancengleichheit und eine Modernisierung der Lehre. Diese Bewegung führte zu tiefgreifenden Veränderungen im universitären Leben.
1999

Bologna-Prozess:
1999 begann der Bologna-Prozess, eine umfassende Reform des Hochschulwesens in Europa. Ziel war es, die Studiengänge zu vereinheitlichen und die Mobilität von Studierenden zu fördern. Der Bachelor- und Masterabschluss wurden europaweit eingeführt, und die Studiendauer verkürzte sich auf durchschnittlich acht Semester.
Heute

Vielfalt und Internationalisierung:
Heute gibt es eine enorme Vielfalt an Studiengängen und Fachrichtungen. Universitäten sind international ausgerichtet, und der Zugang zur Hochschulbildung ist wesentlich breiter. Es gibt ein starkes Augenmerk auf Selbstständigkeit und Eigenleistung im Studium, unterstützt durch moderne Technologien und Lernmethoden.
Zusammenfassung:
Der Zeitstrahl zeigt die wichtigsten Entwicklungen im Hochschulwesen in Deutschland, von der Gründung der ersten Universitäten im 12. und 14. Jahrhundert bis hin zur heutigen Zeit, in der das Bildungssystem international ausgerichtet und technologisch unterstützt ist. Wichtige Meilensteine sind die Einführung neuer Fächer, Reformen in der Lehre, die Zulassung von Frauen und die Vereinheitlichung der Studienabschlüsse im Rahmen des Bologna-Prozesses.




//////////////////// page 20

KOMMUNIKATION IN ALLTAG UND BERUF

1. a) Lesen Sie die Geschäftsbedingungen eines Kursanbieters. Markieren Sie die Informationen zu den folgenden Fragen.

Wie meldet man sich an?
Wann und wie bezahlt man?
Wo findet der Kurs statt?
Wie kann man die Buchung rückgängig machen?
Wer kann einen Gutschein verwenden und wann?

Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für Ihre Kursbuchung

Anmeldungen sind ab Programmveröffentlichung möglich und können nur berücksichtigt werden, wenn noch freie Plätze zur Verfügung stehen.
Der Kursbesuch ist in der Regel nur nach vorheriger Anmeldung möglich.
Die Anmeldung für einen Kurs hat online oder schriftlich mit einem Anmeldeformular zu erfolgen. Die Bezahlung erfolgt per Kreditkarte oder Überweisung nach Rechnung. Eine persönliche Anmeldung ist nicht möglich.
Die Anmeldung zu den Kursen ist verbindlich und verpflichtet zur sofortigen Zahlung der Gebühr.
Ein Rücktritt von der Kursanmeldung ist bis 14 Tage vor Kursbeginn möglich. Dafür muss die Stornierung der Buchung schriftlich per Mail oder Post fristgerecht kundgetan werden.
Bei einem Rücktritt während des Kurses, z.B. wegen eigener Erkrankung oder Wechsel der Unterrichtsperson, kann die Kursgebühr nicht erstattet werden.
Wir behalten uns vor, in Kursen die Unterrichtsperson zu wechseln. Ein Recht auf eine feste Unterrichtsperson besteht nicht.
Die Kurse finden in der Regel am im Programm genannten Ort statt. Aus administrativen Gründen kann der Kursort geändert werden. Bei einer Verlegung muss der neue Kursort in zumutbarer Nähe zum bisherigen Kursort liegen.
Gutscheine für unser Kursangebot sind nicht personenbezogen. Sie sind nicht bar auszahlbar und ab Kaufdatum auf zwei Jahre befristet gültig.

Hier sind die markierten Informationen aus den AGBs entsprechend Ihrer Fragen:

Wie meldet man sich an?

Die Anmeldung für einen Kurs hat online oder schriftlich mit einem Anmeldeformular zu erfolgen.
Wann und wie bezahlt man?

Die Bezahlung erfolgt per Kreditkarte oder Überweisung nach Rechnung.
Die Anmeldung zu den Kursen ist verbindlich und verpflichtet zur sofortigen Zahlung der Gebühr.
Wo findet der Kurs statt?

Die Kurse finden in der Regel am im Programm genannten Ort statt. Aus administrativen Gründen kann der Kursort geändert werden.
Wie kann man die Buchung rückgängig machen?

Ein Rücktritt von der Kursanmeldung ist bis 14 Tage vor Kursbeginn möglich. Dafür muss die Stornierung der Buchung schriftlich per Mail oder Post fristgerecht kundgetan werden.
Wer kann einen Gutschein verwenden und wann?

Gutscheine für unser Kursangebot sind nicht personenbezogen und ab Kaufdatum auf zwei Jahre befristet gültig.



b Wie kann man das auch sagen? Ordnen Sie A bis H den Ausdrücken 1 bis 8 aus den AGB zu.

A für einen bestimmten Zeitraum gelten
B gültig oder wirksam sein
C per Mail oder Brief informieren
D man bezahlt mit
E man kann sich wieder abmelden
F nicht zurückgezahlt werden
G sich offenhalten
H vorhanden sein

1 zur Verfügung stehen
2 die Bezahlung erfolgt per
3 verbindlich sein
4 der Rücktritt ist möglich
5 schriftlich kundtun
6 nicht erstattet werden
7 sich vorbehalten
8 befristet gültig sein



zur Verfügung stehen - vorhanden sein
die Bezahlung erfolgt per - man bezahlt mit
verbindlich sein - gültig oder wirksam sein
der Rücktritt ist möglich - man kann sich wieder abmelden
schriftlich kundtun - per Mail oder Brief informieren
nicht erstattet werden - nicht zurückgezahlt werden
sich vorbehalten - sich offenhalten
befristet gültig sein - für einen bestimmten Zeitraum gelten


