7 WIEDER WAS GELERNT

WORTSCHATZ WIEDERHOLEN UND ERARBEITEN

a) Wie lernen Sie? - Lesen Sie die Antworten aus einer Umfrage an einer Sprachenschule und bearbeiten Sie die Texte A bis D.

Texto A
Ergänzen Sie den Text mit den Wörtern. Achten Sie auf die Form.

Wörter: effektiv, schaffen, monoton, verbessern, motivieren

Ich könnte nie eine Sprache lernen, indem ich nur irgendwelche langweiligen und monoton Übungen zu Wortschatz oder Grammatik mache. Mich motivieren Aufgaben, bei denen ich viel höre, sehen und sprechen kann. Damit kann ich mir die Sprache am effektiv merken. Ich arbeite am liebsten mit Videos oder Podcasts und mache bei einer Theatergruppe mit, die Stücke auf Deutsch aufführt. Nur so habe ich es geschafft, meine Sprache immer weiter zu verbessern.

Texto B
Wie heißen die Verben? Notieren Sie.

Ich kann erst dann etwas Neues (1) anwenden, wenn ich es auch wirklich (2) verstehen habe. Das gilt für das Lernen einer neuen Sprache genauso wie für das Benutzen eines neuen technischen Geräts. Ich brauche eine genaue Erklärung. Deshalb lese ich immer die Bedienungsanleitungen oder ich (3) benutze Hilfsmittel wie ein Grammatikbuch oder ein Tutorial. Das (4) funktioniert meistens ganz gut. Fehler (5) mache ich dann nur selten. Okay, ich (6) korrigiere mehr Zeit beim Lernen als andere, aber dafür muss ich später nicht so oft irgendetwas korrigieren.

Texto C
Welcher Ausdruck passt? Unterstreichen Sie.

Ich glaube, ich habe noch keinen besonders (1) erfolgreichen Lernstil für mich gefunden. Vor allem in Prüfungen kann ich die Sprache nicht so (2) souverän verwenden, dass ich dann auch problemlos (3) bestehe. Dabei lerne ich vor den Tests tagelang. Während der Tests kann ich mein Wissen aber nicht (4) abrufen. Meistens bin ich viel zu (5) aufgeregt. Meine Freunde wollen mich jetzt unterstützen und geben mir Tipps, wie ich mich vor den Prüfungen (6) entspannen kann.

Texto D
Unterstreichen und notieren Sie Synonyme zu den Wörtern 1 bis 6.

Ich brauche laufend den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer korrekt spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte schildern, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel leichter.

laufend - Sinónimo: kontinuierlich
erzählen - Sinónimo: berichten
richtig - Sinónimo: korrekt
vollständig - Sinónimo: ganz
einfacher - Sinónimo: leichter
austauschen - Sinónimo: kommunizieren

"Ich brauche kontinuierlich den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer korrekt spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte berichten, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel leichter."

1. laufend (continuamente)
ständig
permanent
ununterbrochen
fortlaufend
kontinuierlich

2. erzählen (relatar)
berichten
nacherzählen
schildern
wiedergeben
mitteilen

3. richtig (correcto)
korrekt
fehlerfrei
genau
wahr
treffend

4. vollständig (completo)
ganz
komplett
lückenlos
ausführlich
umfassend

5. einfacher (más fácil)
leichter
unkomplizierter
bequemer
müheloser
problemloser

6. austauschen (intercambiar/comunicar)
kommunizieren
diskutieren
besprechen
sich unterhalten
reden



Versión 1
"Ich brauche ständig den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer fehlerfrei spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte nacherzählen, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache komplett bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel unkomplizierter."

Versión 2
"Ich brauche permanent den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer genau spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte schildern, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache lückenlos bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel bequemer."

Versión 3
"Ich brauche ununterbrochen den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer wahr spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte wiedergeben, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache ausführlich bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel müheloser."

Versión 4
"Ich brauche fortlaufend den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer treffend spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte mitteilen, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache umfassend bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel problemloser."

Versión 5
"Ich brauche kontinuierlich den Austausch mit anderen Menschen, wenn ich eine Sprache lerne. Für mich ist es dabei nicht so wichtig, ob ich immer korrekt spreche oder nicht. Die Hauptsache ist doch, dass ich mich mit anderen unterhalten kann. Ich möchte berichten, was ich erlebt habe, und ein Treffen mit anderen komplett in der Fremdsprache ganz bewältigen können. Klar, dabei mache ich viele Fehler. Aber es ist ein super Training und ich merke mir neue Wörter und Sätze viel leichter."




b) Hören Sie die Aussagen aus der Umfrage zur Kontrolle. Wählen Sie dann zwei Texte und lesen Sie sie laut vor. Achten Sie auf Artikulation und Intonation.


////////////////////////////////////////////////


A A K Ö F F I U M K
F U T G O I X J Ä A
A U S D R Ü C K E N
K R A W T W N H A W
T W E Z S T N A R E
O E R W E I T E R N
R K F Ü T R J G A D
Q A O P Z U W Z P E
N L L M E A G E N N
L T G H N B A S I S
E I N P R Ä G E N K


A F A K T O R Q N L E
A U U R W E K A L T I
K T S A E R F O L G N
Ö G D W Z W Ü P M H P
F O E T S E T Z E N R
F I Ü W T I R U A B Ä
I X C N N T J W G A G
U J K H A E G Z E S E 
M Ä E A R R A P N I N
K A N W E N D E N S K

Basis
Faktor
Erfolgen
Einprägen
Wiederholen
anwenden
Ausdrücken
erweitern

Wer eine gute (1) Basis für eine neue Fremdsprache legen will, sollte bedenken, dass das Wiederholen der Inhalte aus dem Unterricht ein zentraler (2) Faktor ist. Das Üben sollte im Kurs anfangen und dann auch in der Freizeit (3) angewendet werden. (4) Prägen Sie das Gelernte also Tag für Tag bei jeder Gelegenheit nutzen: bei der Arbeit, beim Einkaufen, beim Sport oder im Gespräch mit Nachbarn und Bekannten. In vielen privaten Situationen können Sie trainieren, Ihre Meinungen oder Gedanken auf Deutsch (5) auszudrücken. Gleichzeitig nutzen Sie aktiv die Grammatik und (6) wiederholen sich Wörter intensiv einzuprägen. Durch das Üben der Sprache im Alltag können Sie aktiv zu Ihrem (7) Erfolg beitragen und Ihre Kenntnisse im Laufe der Zeit sogar immer mehr (8) erweitern.




Herzlich Willkommen, danke und Guten Morgen, Herr Professor Köhler, warum ist das lernen außerhalb des Unterrichts so wichtig, weil man im Alltag oder seiner Freizeit das, was man theoretisch schon weiß, ganz praktisch ausprobieren kann?

Man testet etwas macht Fehler macht es dann besser.

Wichtige Schritte für die Fortschritte beim Lernen guter Unterricht leistet natürlich einen enormen Beitrag, wenn es ums Lernen geht.

Er legt die Basis im Unterricht, wird etwas Neues gelehrt, man erfährt dort etwas, was man noch nicht wusste oder kannte, zum Beispiel in einer Sprache eine neue Grammatikstruktur.

Diese wird dann auch geübt.

Dann heißt es aber nicht automatisch, dass wir diese neue Grammatik auch gleich gelernt haben und können.

Vom Unterricht, also dem Moment, in dem neue Inhalte gelehrt werden, bis zum Können, also dem Moment, in dem der Inhalt korrekt angewendet wird, kann einige Zeit vergehen.

Jeder, der sich mit dem Lernen beschäftigt, weiß Lehrzeitpunkt, ist nicht lernzeitpunkt.

Ja, das kenne ich aus meinem Englischunterricht.

Manche Dinge musste ich erst mal intensiv trainieren und richtig verstehen.

Erst danach konnte ich sie wirklich anwenden.

Das Üben ist ein sehr zentraler Faktor, wenn es darum geht, eine Fähigkeit also, eine Kompetenz auszubilden.

Das erste Üben findet meistens schon im Unterricht statt und setzt sich dann bei den Hausaufgaben fort.

Verschiedene Studien haben jedoch gezeigt, dass auch noch viele andere Faktoren zum erfolgreichen Lernen einer beitragen zum Beispiel, ob eine Sprache auch außerhalb des Unterrichts gesprochen und geschrieben wird.

Könnten Sie das etwas genauer erklären?

Man kennt das auch aus Ferienkursen die wichtigsten Dialoge und die Sätze, die wir uns wirklich einprägen und merken, werden dabei nicht unbedingt im Unterricht gesprochen, sondern bei Unterhaltungen in der Freizeit, beim gemeinsamen Essen, auf Partys, auf Ausflügen.

Da hat man auf einmal ein ganz neues Interesse an der Sprache und man kann beobachten, dass viele sehr engagiert die neue Sprache verwenden, dass sie von anderen lernen oder auch aus Fehlern und außerdem viel Spaß dabei haben.

Aber da wird ja eigentlich nicht gezielt trainiert also Vokabeln zu einem Thema oder eine grammatische Struktur und genau das ist der sprengende Punkt die Grammatik ist hier ein Instrument, sie hilft, dass ich das ausdrücken kann, was ich persönlich sagen möchte ich möchte etwas aus der Vergangenheit erzählen, oder ich möchte eine Person beschreiben.

Für beides brauche ich Grammatik.

Hier bekommt die Grammatik einen realen Nutzen eine klare Funktion in diesem Moment sind die Lernenden hochmotiviert, die Grammatik zu verwenden.

Man gibt sich dann manchmal sogar mehr Mühe, sich korrekt auszudrücken, als im Unterricht.

Und je vielfältiger die Kontexte und Themen sind, umso größer ist auch die Bandbreite der Sprache in der Alltagskommunikation kommt in der Regel alles zum Einsatz, was man bis zu dem Moment gelernt hat.

Ja, das leuchtet mir ein.

Was würden Sie also jemandem empfehlen, der gerade einen Kurs in einer Sprachenschule besucht?

Seien sie aktiv und treten sie in Kontakt mit anderen, mit denen sie auf Deutsch sprechen können.


Oft gibt es auch Tutorien oder andere Angebote.

Der Sprachschule, die man nutzen kann, stellen sie dort viele Fragen und bleiben Sie neugierig seien sie nicht frustriert, wenn jemand Kritik an Ihrer Sprache übt und sie korrigiert, akzeptieren sie ihre Fehler nur, wenn sie sie kennen, können Sie sich auch verbessern.

Also rein in die Sprache.

Vielen Dank, Herr Professor Köhler, und jetzt können Sie, liebe Hörerinnen und Hörer, uns Ihre Tipps zum Lernen senden?

Womit haben Sie gute Erfahrungen gemacht?

Schreiben Sie uns auf unserer Homepage nach dem nächsten Titel geht es gleich weiter.



Hier ist die Analyse der Aussagen im Hinblick auf den gegebenen Text:

Der Kurs vermittelt neue sprachliche Inhalte und bietet ein erstes Training dazu an.

Aussage korrekt: Im Text wird erwähnt, dass der Kurs eine Basis schafft, indem er neue sprachliche Inhalte vermittelt, was mit dieser Aussage übereinstimmt. Es wird auch gesagt, dass das erste Training im Unterricht stattfindet.
Es kann eine Weile dauern, bis man das Neue fehlerfrei verwenden kann.

Aussage korrekt: Im Text wird erwähnt, dass einige Zeit vergehen kann, bis der Inhalt korrekt angewendet wird ("Vom Unterricht [...] bis zum Können [...] kann einige Zeit vergehen").
Wie gut wir eine Sprache lernen, hängt von verschiedenen Faktoren ab.

Aussage korrekt: Im Text ist die Rede von verschiedenen Faktoren, die zum erfolgreichen Lernen einer Sprache beitragen, einschließlich der Praxis außerhalb des Unterrichts und des Gebrauchs der Sprache in verschiedenen Kontexten ("Verschiedene Studien haben jedoch gezeigt, dass auch noch viele andere Faktoren zum erfolgreichen Lernen [...] beitragen").
Je intensiver Sprachkurse sind, umso besser erinnern wir uns an die Inhalte.

Wird nicht direkt im Text erwähnt. Obwohl die Wichtigkeit des Trainings und der Praxis angesprochen wird, wird keine direkte Verbindung zwischen der Intensität der Kurse und der Erinnerung an die Inhalte gemacht.
Bei privaten Gesprächen auf Deutsch können sich viele Lernende nicht verständigen.

Aussage falsch: Der Text sagt dies nicht aus; im Gegenteil, er suggeriert, dass private Gespräche und soziale Interaktionen sehr hilfreich beim Sprachenlernen sind. Es wird betont, wie der Gebrauch der Sprache im Alltag zum Lernen beiträgt.
Welche Grammatik man wozu braucht, versteht man in alltäglichen Dialogen besser.

Aussage korrekt: Im Text wird erwähnt, dass die Grammatik eine reale Funktion erhält, wenn sie in alltäglichen Gesprächen verwendet wird, was die Lernenden dazu motiviert, sie korrekt anzuwenden ("Hier bekommt die Grammatik einen realen Nutzen, eine klare Funktion [...]").
In Alltagsgesprächen ist man sehr motiviert, wenig Fehler zu machen.

Aussage korrekt: Es wird im Text erwähnt, dass die Lernenden in der alltäglichen Kommunikation motivierter sind, sich korrekt auszudrücken, was zu weniger Fehlern führen kann ("Man gibt sich dann manchmal sogar mehr Mühe, sich korrekt auszudrücken, als im Unterricht").
Es wird empfohlen, im Unterricht nach typischen Fehlern zu fragen.

Aussage korrekt: Der Text empfiehlt, dass die Lernenden Fragen stellen und Korrekturen akzeptieren, um sich zu verbessern ("Akzeptieren Sie Ihre Fehler; nur wenn Sie sie kennen, können Sie sich auch verbessern").
Zusammenfassung
Die Aussagen 1, 2, 3, 6, 7 und 8 stimmen mit dem überein, was im Text erwähnt wird. Aussage 5 ist falsch und Aussage 4 wird im Text nicht direkt angesprochen.


////////////////////////////////////////////////

2 a) Fünf Lerntipps, die Spaß machen - Lesen Sie die Tipps und formulieren Sie die Sätze mit den markierten Ausdrücken neu.

TIPP 1: Lernen im Alltag
Stellen Sie Ihr Handy und Ihren Laptop auf Deutsch um. Sind Sie in der Lage, die Geräte weiterhin zu bedienen? (können)
Probieren Sie es aus!

TIPP 2: Lernen beim Pendeln
Hören Sie auf dem Weg zur Arbeit oder zur Uni ein Hörspiel oder einen Podcast auf Deutsch. Suchen Sie sich etwas aus, was Sie interessant finden und gerne öfter hören. (Interesse haben an)

TIPP 3: Lernen im direkten Kontakt
Recherchieren Sie im Internet nach Vereinen oder Institutionen, wo Sie Leute treffen, die aus deutschsprachigen Ländern kommen. Oft gibt es Kulturcafés, Sprachentreffs oder Clubs, die für einen Austausch auf Deutsch in Frage kommen. (geeignet sein)

TIPP 4: Lernen auf dem Sofa
Sie mögen Serien oder Spielfilme? Dann sehen Sie doch welche auf Deutsch an. Sie können dabei auch Untertitel auf Deutsch einblenden. Die können sehr wichtig sein, um den Inhalt besser zu verstehen. (eine große Rolle spielen).

TIPP 5: Lernen im Urlaub
Sprachreisen sind zwar nicht billig, aber sehr effektiv. Das Lernen in einem deutschsprachigen Land bietet nicht nur intensiven Unterricht, sondern hat auch zur Folge, dass Sie ganz nebenbei die Sprache im Alltag trainieren und die Kultur kennenlernen. (bewirken)

1. Können Sie die Geräte weiterhin bedienen?


Reformulierte Sätze und Erklärung
Hier sind die reformulierten Sätze und die Begründungen für die Änderungen:

Tipp 1: Lernen im Alltag
Original: Sind Sie in der Lage, die Geräte weiterhin zu bedienen?
Reformulierung: Können Sie die Geräte weiterhin bedienen?
Erklärung: Hier haben wir "in der Lage sein" durch das Modalverb "können" ersetzt. Beide Ausdrücke haben die gleiche Bedeutung ("fähig sein" oder "können"), aber "können" ist eine kürzere und direkte Möglichkeit, denselben Sachverhalt auszudrücken. Im Alltag wird "können" häufiger verwendet.

Tipp 2: Lernen beim Pendeln
Original: Suchen Sie sich etwas aus, was Sie interessant finden und gerne öfter hören. (Interesse haben an)
Reformulierung: Suchen Sie sich etwas aus, an dem Sie Interesse haben und es gerne öfter hören.
Erklärung: Der Ausdruck "Interesse haben an" wird verwendet, um das Interesse an etwas zu betonen. Im Originalsatz wurde "was Sie interessant finden" durch "an dem Sie Interesse haben" ersetzt, da dies eine genauere Beschreibung des persönlichen Interesses ist und besser die Verwendung des Ausdrucks "Interesse haben an" widerspiegelt.

Tipp 3: Lernen im direkten Kontakt
Original: Oft gibt es Kulturcafés, Sprachentrefs oder Clubs, die für einen Austausch auf Deutsch in Frage kommen. (geeignet sein)
Reformulierung: Oft gibt es Kulturcafés, Sprachentrefs oder Clubs, die geeignet sind für einen Austausch auf Deutsch.
Erklärung: Hier wurde "in Frage kommen" durch "geeignet sein" ersetzt. "Geeignet sein" ist direkter und drückt klar aus, dass etwas passend oder nützlich ist. Beide Ausdrücke sind korrekt, aber "geeignet sein" ist hier präziser.

Tipp 4: Lernen auf dem Sofa
Original: Sie können sehr wichtig sein, um den Inhalt besser zu verstehen. (eine große Rolle spielen)
Reformulierung: Sie können eine große Rolle spielen, um den Inhalt besser zu verstehen.
Erklärung: Der Ausdruck "eine große Rolle spielen" wird verwendet, um die Bedeutung oder Wichtigkeit von etwas zu unterstreichen. Im Originalsatz wurde "sehr wichtig sein" durch "eine große Rolle spielen" ersetzt, da letzterer Ausdruck eine idiomatische Art ist, auf die Wichtigkeit hinzuweisen, und im Deutschen oft verwendet wird.

Tipp 5: Lernen im Urlaub
Original: Das Lernen in einem deutschsprachigen Land [...] hat auch zur Folge, dass Sie ganz nebenbei die Sprache im Alltag trainieren und die Kultur kennenlernen. (bewirken)
Reformulierung: Das Lernen in einem deutschsprachigen Land bewirkt, dass Sie ganz nebenbei die Sprache im Alltag trainieren und die Kultur kennenlernen.
Erklärung: Der Ausdruck "bewirken" bedeutet "verursachen" oder "zur Folge haben". In diesem Fall wurde "hat auch zur Folge" durch "bewirken" ersetzt, um den Satz klarer und direkter zu gestalten. "Bewirken" ist ein starkes Verb, das die Konsequenz des Lernens unterstreicht.

Zusammenfassung

Die Reformulierungen verwenden idiomatische Ausdrücke oder direktere Synonyme, die im Deutschen üblich sind. Auf diese Weise werden die Sätze flüssiger und die Bedeutung wird klarer ausgedrückt.




//////////////////////////////////////////////// 98



Abschreiben des Textes:

1a. Anfragen – Markieren Sie die Wörter in der Wortschlange und ordnen Sie sie den Umschreibungen zu.

HMABSOLVIERENODANERKENNKFACHBEREICHULZFESTSTELLENKEIZNACHWEISENRICHTESPRECHSTUNDEMTULABZULASSUNGISMTRIS

universitäre Abteilung, die ein Fach lehrt und dazu forscht: der .............................................................

schriftliche Erlaubnis, mit dem Studium anzufangen: die .............................................................

etwas durch ein Dokument belegen: .............................................................

an etwas erfolgreich teilnehmen: .............................................................

etwas als gleichwertig/gültig akzeptieren: .............................................................

etwas bemerken: .............................................................

Zeit, in der man sich beraten lassen kann: die .............................................................

Lösung:

universitäre Abteilung, die ein Fach lehrt und dazu forscht: der Fachbereich
schriftliche Erlaubnis, mit dem Studium anzufangen: die Zulassung
etwas durch ein Dokument belegen: nachweisen
an etwas erfolgreich teilnehmen: absolvieren
etwas als gleichwertig/gültig akzeptieren: anerkennen
etwas bemerken: feststellen
Zeit, in der man sich beraten lassen kann: die Sprechstunde
Erklärung:

Fachbereich: In einer Universität gibt es verschiedene Fachbereiche, die sich auf ein bestimmtes Themengebiet spezialisiert haben, wie zum Beispiel der Fachbereich für Mathematik oder für Sprachen.

Zulassung: Bevor man mit dem Studium beginnen kann, benötigt man eine Zulassung. Das ist eine schriftliche Erlaubnis der Universität, die besagt, dass man zum Studium berechtigt ist.

Nachweisen: Um bestimmte Qualifikationen oder Erfolge zu belegen, muss man oft Dokumente vorlegen, die dies nachweisen, wie Zeugnisse oder Zertifikate.

Absolvieren: Dies bedeutet, dass man etwas erfolgreich abgeschlossen hat, wie z.B. eine Prüfung oder ein Studium.

Anerkennen: Wenn man im Ausland studiert oder arbeitet, müssen oft Qualifikationen oder Abschlüsse anerkannt werden, um sie in einem anderen Land oder in einem anderen System als gültig zu betrachten.

Feststellen: Dies bedeutet, dass man etwas bemerkt oder herausfindet, z.B. dass ein Fehler in einem Dokument ist.

Sprechstunde: Dies ist die festgelegte Zeit, in der man einen Professor oder Berater aufsuchen kann, um Fragen zu stellen oder sich beraten zu lassen.




b. Wählen Sie zwei Nomen und formulieren Sie Umschreibungen wie in 1a.

das Anliegen  das Praktikum  die Fachberatung  der Termin


Lösung (mit allen Nomen):

das Anliegen: Eine Anfrage oder ein Problem, das man jemandem mitteilt, um Hilfe oder Klärung zu erhalten: das Anliegen
das Praktikum: Ein Zeitraum, in dem man praktische Erfahrungen in einem Berufsfeld sammelt: das Praktikum
die Fachberatung: Ein Gespräch, bei dem man spezifische Ratschläge oder Informationen zu einem bestimmten Fach oder Thema erhält: die Fachberatung
der Termin: Ein festgelegtes Datum oder eine Zeit, an der ein Treffen oder eine Veranstaltung stattfindet: der Termin


Erklärung:

Das Anliegen: Wenn jemand ein Anliegen hat, bedeutet das, dass er oder sie eine bestimmte Frage oder ein Problem hat, das geklärt werden muss. Man hat also eine bestimmte Sache im Kopf, die man zur Sprache bringen möchte.

Das Praktikum: Ein Praktikum gibt Menschen die Möglichkeit, berufliche Erfahrungen zu sammeln, oft im Rahmen ihrer Ausbildung oder ihres Studiums. Es verbindet Theorie mit Praxis.

Die Fachberatung: Eine Fachberatung ist eine spezifische Form der Beratung, bei der eine Expertin oder ein Experte Ratschläge zu einem speziellen Thema oder Fachgebiet gibt, z.B. Studienberatung oder rechtliche Beratung.

Der Termin: Ein Termin ist eine Verabredung zu einer bestimmten Zeit. Es könnte sich um einen geschäftlichen oder privaten Anlass handeln, wie ein Arztbesuch oder ein Meeting.


2. Ich bräuchte Ihren Rat – Formulieren Sie die Aussagen mit den Redemitteln.

.................................................................................................................. , wie ich mich beim Schreiben von Texten verbessern kann. (Ich / gerne / mit / würde / besprechen / Ihnen)

.................................................................................................................. Prüfungsvorbereitung. (zum Thema / gerne / hätte / Ich / eine Beratung)

.................................................................................................................. , wenn Sie mir Übungen oder Bücher empfehlen könnten. (Für / eine Hilfe / es / mich / wäre)

.................................................................................................................. , einen Lernpartner oder eine Lernpartnerin zu finden? (Sie / behilflich / Könnten / dabei / sein / mir)

.................................................................................................................. ? Ist nächste Woche ein Termin frei? (in die Sprechstunde / könnte / Ihnen / ich / zu / kommen / Wann)

Lösung:

Ich würde gerne mit Ihnen besprechen, wie ich mich beim Schreiben von Texten verbessern kann.
Ich hätte gerne eine Beratung zum Thema Prüfungsvorbereitung.
Es wäre eine Hilfe für mich, wenn Sie mir Übungen oder Bücher empfehlen könnten.
Könnten Sie mir behilflich dabei sein, einen Lernpartner oder eine Lernpartnerin zu finden?
Wann könnte ich zu Ihnen in die Sprechstunde kommen? Ist nächste Woche ein Termin frei?
Erklärung:

"Ich würde gerne mit Ihnen besprechen": Diese Formulierung drückt den Wunsch aus, eine Diskussion oder Beratung mit der angesprochenen Person zu führen.
"Ich hätte gerne eine Beratung": Dies ist eine höfliche Art, um Hilfe oder eine Beratung zu einem bestimmten Thema zu bitten.
"Es wäre eine Hilfe für mich": Diese Wendung drückt aus, dass der Ratschlag oder die Unterstützung sehr nützlich wäre.
"Könnten Sie mir behilflich dabei sein": Diese Frage bittet höflich um Unterstützung bei einer spezifischen Aufgabe.
"Wann könnte ich zu Ihnen in die Sprechstunde kommen": Diese Frage erkundigt sich nach einem geeigneten Zeitpunkt für ein Treffen oder eine Beratung.



TIPP

Adverbien mit der Endung -weise werden meist aus Nomen oder Adjektiven gebildet.
Vor -weise wird oft ein Fugenelement eingebaut:

bei Nomen → + -s (abschnittsweise)
bei Adjektiven → + -er (möglicherweise)
im Plural oder bei Mengen (Gramm, Liter, ...) → ohne Fugenelement (wochenweise)



3a. [WORTBILDUNG] Adverbien mit -weise – Lesen Sie den Tipp. Wie heißen die Adverbien zu den Wörtern?

dumm  das Beispiel  das Kilo
freundlich  die Beziehung  die Tage


Lösung (3a):

dumm → dummerweise
das Beispiel → beispielsweise
das Kilo → kiloweise
freundlich → freundlicherweise
die Beziehung → beziehungsweise
die Tage → tageweise



b. Formulieren Sie es anders. Bilden Sie Adverbien mit -weise und schreiben Sie Sätze.

Es ist normal, dass man rechtzeitig mit dem Lernen anfängt.
Ich schaffe das aber nie. Das ist seltsam.
Ich habe den Versuch gemacht, mit einem Lernplan zu arbeiten.
Der Plan hat mir zum Teil sehr geholfen.
So muss ich am Ende nicht unter Zwang stundenlang lernen.
In Stufen zu lernen, hat wirklich viel gebracht.
Normalerweise fängt man rechtzeitig mit dem Lernen an.


Lösung (3b):

Normalerweise fängt man rechtzeitig mit dem Lernen an.
Ich schaffe das aber nie. Das ist seltsamerweise so.
Versuchsweise habe ich mit einem Lernplan gearbeitet.
Der Plan hat mir teilweise sehr geholfen.
So muss ich am Ende nicht zwangsweise stundenlang lernen.
Stufenweise zu lernen, hat wirklich viel gebracht.



//////////////////////////////////////////////// 99


Sie hören 5 Gespräche und Äußerungen, sie hören jeden Text einmal zu jedem Text lösen Sie 2 Aufgaben wählen Sie bei jeder Aufgabe die richtige Lösung.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 1 und zweiter.

Hi, wie war dein Gespräch mit Herrn Stolze ganz gut?

Wir haben zuerst über den Kurs gesprochen, der Unterricht gefällt mir auch gut lesen, hören und neue Vokabeln alles kein Problem, aber manchmal brauche ich mehr Unterstützung.

Aha und wobei genau bisher ging es um kürzere Briefe oder Mails.

Aber jetzt schreiben wir längere Stellungnahmen, Kommentare und so weiter, das finde ich nicht so einfach naja, du könntest mit anderen zusammen lernen, Herr Stolze meinte ich sollte erst einmal allein trainieren, er hat mir Übungen gegeben, mit denen ich in meinem Tempo arbeite.

Hört sich gut an?

Ja, ich bin auch zufrieden, aber ich brauche jetzt noch jemanden, der mir bei der schriftlichen Korrektur hilft.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 3 und 4

Ich lebe an der Küste und gehe so oft ich kann zum Kitesurfen.

Das Spiel mit den Wellen und dem Wind finde ich jedes Mal großartig, ich werde oft gefragt, ob der Sport nicht gefährlich ist mit einer guten Ausbildung und regelmäßigen Training ist Kaiten finde ich viel weniger riskant als andere Outdoor Sport wie Skaten oder Skifahren.

Beim Surfen trainiert man nicht nur die gesamte Muskulatur, sondern auch seine Konzentration und auch die eigene Ausdauer und der Sinn für das Gleichgewicht werden gefördert.

Und für mich kommen sowieso nur Sportarten infrage, bei denen man draußen sein kann.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 5 und 6

Wir stellen heute das neue Buch von Johanna Heese vor, die eine spannende Dokumentation zu historischen Kriminalfällen zusammengetragen hat.

Bei ihrer Recherche hat sich die Autorin auf 20 Fälle der letzten 100 Jahre konzentriert, die in eindrucksvollen Berichten zusammengetragen werden.

Ausschnitte aus Protokollen, Akten, Zeitungsartikeln und auch aus Interviews aus Radio oder Fernsehen machen die Fälle sehr lebendig und geben einen tiefen Einblick in die Gesellschaft der letzten 10 Jahrzehnte.

Spannend zum Teil abenteuerlich und so mitreißend, dass die Zeitreise durch die 450 Seiten wie im Flug vergeht.

Unsere Empfehlung unbedingt lesen.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 7 und 8

Hallo Mira, wo warst du denn heute, ach, ich konnte nicht zum Teamtreffen kommen?

Unser Abteilungsleiter fährt morgen zu einer Messe und brauchte noch einige Unterlagen von mir, die musste ich schnell zusammenstellen.

Wie war es denn ehrlich gesagt hast du nichts verpasst?

Frau Dr Schröder hat den Jahresbericht vorgestellt, aber den kennst du ja schon und sonst gab es Berichte aus dem bekannten Projekten okay, okay, das kann ich ja dann alles im Protokoll nachlesen.

Sag mal, wollen wir zusammen in die Kantine gehen?

Nee, tut mir leid, das ist mir inzwischen zu teuer geworden.

Lesen Sie jetzt die Aufgaben 9 und 10

Guten Tag, ich hätte ein paar Fragen zu ihren Angeboten gerne worum geht es denn genau um einen PKW Führerschein?

Ich bin Anfänger mit wie vielen Stunden muss ich rechnen?

Ich meine einmal für den Unterricht und dann natürlich für die Fahrstunden gibt es da eine bestimmte Zahl?

Ja, es gibt ein Minimum.

Das liegt bei insgesamt 40 Stunden für den theoretischen Teil und das Fahren selbst ja ja gut auf die eine oder andere Stunde mehr kommt es mir ja nicht an.

Am Ende will ich ja beide Teile bestehen natürlich, aber da werden sie von den Fahrlehrern und Fahrlehrerinnen auch beraten und zu den Preisen steht alles auf unserer Homepage.

Okay, danke.



TIPP

In der Prüfung
Lesen Sie die Aufgaben und markieren Sie Schlüsselwörter. In den Hörtexten sind wichtige Begriffe meist anders formuliert als in den Aufgaben. Achten Sie deshalb beim Hören auf Synonyme, Umschreibungen, Nomen-Verb-Verbindungen etc.


4a. Sie hören fünf Gespräche und Äußerungen. Sie hören jeden Text einmal. Zu jedem Text lösen Sie zwei Aufgaben. Wählen Sie bei jeder Aufgabe die richtige Lösung.

In dem Gespräch geht es um eine Beschwerde.
richtig □ falsch □
Die Teilnehmerin …
a □ ist unzufrieden mit ihrem Sprachkurs.
b □ findet das Verfassen von längeren Texten schwer.
c □ soll sich eine Lerngruppe suchen.

Die Frau spricht über die Vorzüge des Kite-Surfens.

richtig □ falsch □
Sie sagt, dass dieser Sport …
a □ auch Gefahren mit sich bringt.
b □ mit anderen Sportarten vergleichbar ist.
c □ viele positive Effekte auf den Körper hat.

Der Moderator spricht über einen neuen Kriminalroman.

richtig □ falsch □
Er berichtet, dass die Autorin …
a □ zehn Jahre für ihr Buch recherchiert hat.
b □ unterschiedliche Dokumente in ihrem Buch verarbeitet hat.
c □ von einer spannenden Flugreise erzählt.

In dem Telefonat geht es um eine Sitzung in der Firma.

richtig □ falsch □
Der Kollege hat …
a □ über Aktivitäten des letzten Jahres berichtet.
b □ das Treffen schriftlich dokumentiert.
c □ keine interessanten Neuigkeiten für die Kollegin.

Der Mann möchte eine Ausbildung zum KFZ-Mechatroniker machen.

richtig □ falsch □
Wonach erkundigt sich der Mann?
a □ Nach den Stunden für Theorie und Praxis.
b □ Nach den Prüfungen.
c □ Nach den Lehrerinnen und Lehrern.


Lösung basierend auf dem Text:

1) In dem Gespräch geht es um eine Beschwerde.

falsch (Es geht um eine Kursbesprechung und Schwierigkeiten beim Schreiben längerer Texte, keine Beschwerde.)

2) Die Teilnehmerin …

b □ findet das Verfassen von längeren Texten schwer. (Die Teilnehmerin sagt, dass das Schreiben längerer Texte wie Stellungnahmen und Kommentare schwierig ist.)

3) Die Frau spricht über die Vorzüge des Kite-Surfens.

richtig (Die Frau erklärt die positiven Seiten des Kitesurfens, wie das Training der Muskulatur und die Förderung von Konzentration und Gleichgewicht.)

4) Sie sagt, dass dieser Sport …

c □ viele positive Effekte auf den Körper hat. (Sie erwähnt, dass das Kitesurfen die Muskulatur, Ausdauer, Konzentration und das Gleichgewicht trainiert.)

5) Der Moderator spricht über einen neuen Kriminalroman.

falsch (Es handelt sich um eine Dokumentation über historische Kriminalfälle, nicht um einen Roman.)

6) Er berichtet, dass die Autorin …

b □ unterschiedliche Dokumente in ihrem Buch verarbeitet hat. (Es wird erwähnt, dass die Autorin Protokolle, Akten, Zeitungsartikel und Interviews verwendet hat.)

7) In dem Telefonat geht es um eine Sitzung in der Firma.

richtig (Es geht um ein Teamtreffen, das die Person verpasst hat.)

8) Der Kollege hat …

a □ über Aktivitäten des letzten Jahres berichtet. (Der Jahresbericht wurde vorgestellt, der bereits bekannt ist.)

9) Der Mann möchte eine Ausbildung zum KFZ-Mechatroniker machen.

falsch (Es geht um Fragen zu einem PKW-Führerschein, nicht um eine Ausbildung.)

10) Wonach erkundigt sich der Mann?

a □ Nach den Stunden für Theorie und Praxis. (Er fragt nach der Anzahl der Stunden für den theoretischen Unterricht und die Fahrstunden.)





b. Hören Sie noch einmal und notieren Sie Synonyme und Umschreibungen zu den Wörtern und Ausdrücken. Auch die Items in 4a helfen.

Texte verfassen: ................................................................................................
die Lerngruppe: ................................................................................................
die Vorzüge: ................................................................................................
Gefahren mit sich bringen: ................................................................................................
in der Natur: ................................................................................................
recherchieren: ................................................................................................
die Dokumente: ................................................................................................
spannend: ................................................................................................
die Sitzung: ................................................................................................
sich erkundigen: ................................................................................................
ausgehen von: ................................................................................................
Ratschläge geben: ................................................................................................

Lösung:

Texte verfassen: Texte schreiben
die Lerngruppe: Gruppe zum gemeinsamen Lernen
die Vorzüge: die Vorteile
Gefahren mit sich bringen: gefährlich sein
in der Natur: draußen
recherchieren: Nachforschungen anstellen
die Dokumente: die Unterlagen
spannend: interessant / mitreißend
die Sitzung: das Treffen / die Besprechung
sich erkundigen: Fragen stellen / nachfragen
ausgehen von: annehmen / vermuten
Ratschläge geben: beraten / Tipps geben


Texte verfassen:

Texte schreiben: Dies ist eine einfache Umschreibung für das Verfassen von Texten. Beide Ausdrücke bedeuten, dass man schriftliche Inhalte erstellt.

Die Lerngruppe:
Gruppe zum gemeinsamen Lernen: Eine Lerngruppe besteht aus mehreren Personen, die sich regelmäßig treffen, um zusammen zu lernen und sich gegenseitig zu unterstützen.

Die Vorzüge:
Die Vorteile: Vorzüge sind positive Eigenschaften oder Nutzen, die etwas mit sich bringt. Sie werden oft als Vorteile bezeichnet.

Gefahren mit sich bringen:
Gefährlich sein: Wenn etwas Gefahren mit sich bringt, bedeutet das, dass es Risiken oder Gefährdungen birgt.

In der Natur:
Draußen: Dieser Ausdruck bezieht sich auf Aktivitäten, die im Freien, also außerhalb von Gebäuden, stattfinden.

Recherchieren:
Nachforschungen anstellen: Recherchieren bedeutet, gezielt Informationen zu einem bestimmten Thema zu suchen und zu sammeln.

Die Dokumente:
Die Unterlagen: Dokumente sind offizielle Papiere oder Schriftstücke, die auch als Unterlagen bezeichnet werden.

Spannend:
Interessant / mitreißend: Spannend beschreibt etwas, das fesselnd oder aufregend ist und das Interesse des Zuhörers oder Lesers weckt.

Die Sitzung:
Das Treffen / die Besprechung: Eine Sitzung ist ein formelles Treffen, bei dem bestimmte Themen besprochen werden, oft im beruflichen Kontext.

Sich erkundigen:
Fragen stellen / nachfragen: Sich erkundigen bedeutet, Informationen durch Fragen oder Nachfragen zu erhalten.

Ausgehen von:
Annehmen / vermuten: Ausgehen von bedeutet, dass man etwas als Grundlage für seine Überlegungen oder Annahmen nimmt.

Ratschläge geben:
Beraten / Tipps geben: Ratschläge geben bedeutet, einer anderen Person nützliche Hinweise oder Empfehlungen zu einer Situation zu geben.


//////////////////////////////////////////////// 100


STUDIUM FRÜHER UND HEUTE

1a. Wörter rund ums Studium – Erstellen Sie eine Tabelle und ordnen Sie die Wörter.

das Audimax • der Assistent/die Assistentin • die Aula • der Bachelor • die Bibliothek • der Campus • der Dozent/die Dozentin • der Hörsaal • der Kurs • der Master • die Mensa • der Präsident/die Präsidentin • der Professor/die Professorin • die Promotion • das Sekretariat • das Seminar • das Staatsexamen • das Tutorium • die Übung • die Vorlesung

| Veranstaltungsart | Abschlüsse    | Personen               | Räume      |
|-------------------|---------------|------------------------|------------|
| Seminar           | Bachelor      | Assistent/Assistentin  | Audimax    |
| Vorlesung         | Master        | Dozent/Dozentin        | Aula       |
| Kurs              | Promotion     | Professor/Professorin  | Bibliothek |
| Tutorium          | Staatsexamen  | Präsident/Präsidentin  | Campus     |
| Übung             |               | Mensa                  | Hörsaal    |
|                   |               | Sekretariat            |            |


Erklärung der Kategorien:

Veranstaltungsart:

Seminar: Eine Lehrveranstaltung, in der Themen detailliert besprochen und von Studierenden erarbeitet werden.
Vorlesung: Eine größere Lehrveranstaltung, in der der Dozent Inhalte vor einem großen Publikum präsentiert.
Kurs: Eine formale Unterrichtseinheit zu einem spezifischen Thema oder Fachgebiet.
Tutorium: Eine zusätzliche Lernveranstaltung, die von Tutoren (oft fortgeschrittene Studierende) durchgeführt wird.
Übung: Eine praxisorientierte Lehrveranstaltung, in der Studierende Aufgaben und praktische Anwendungen erarbeiten.

Abschlüsse:

Bachelor: Der erste akademische Grad, den man nach einem grundständigen Studium erwirbt.
Master: Der zweite akademische Grad, der auf den Bachelor folgt und in vielen Fächern erforderlich ist, um sich zu spezialisieren.
Promotion: Der akademische Grad des Doktors, den man nach erfolgreicher Abgabe einer Doktorarbeit erhält.
Staatsexamen: Ein spezieller Abschluss, der für bestimmte Berufe, wie Lehrer oder Juristen, notwendig ist.

Personen:

Assistent/Assistentin: Ein akademischer Mitarbeiter, der den Professor in Lehre und Forschung unterstützt.
Dozent/Dozentin: Eine Person, die an einer Hochschule lehrt, oft mit einem akademischen Titel, aber ohne Professur.
Professor/Professorin: Ein akademischer Titel für eine Lehrperson an Universitäten, die sowohl lehrt als auch forscht.
Präsident/Präsidentin: Die Person, die die Leitung einer Hochschule übernimmt, ähnlich wie ein Direktor in einer Schule.

Räume:

Audimax: Das größte Auditorium einer Universität, in dem Vorlesungen oder große Veranstaltungen stattfinden.
Aula: Ein großer Raum, der für wichtige Veranstaltungen wie Zeremonien oder Vorträge genutzt wird.
Bibliothek: Der Raum oder das Gebäude, in dem Bücher und andere Medien zur Ausleihe bereitstehen.
Campus: Das Gelände, auf dem sich die Gebäude einer Universität befinden.
Hörsaal: Ein Raum, in dem Vorlesungen und Seminare stattfinden.
Mensa: Die Kantine der Universität, in der Studierende und Mitarbeiter essen können.
Sekretariat: Ein Büro, in dem Verwaltungsaufgaben einer Fakultät oder Abteilung erledigt werden.




b. Für welches Studium soll man sich entscheiden? – Ergänzen Sie die Forumsbeiträge und schreiben Sie dann selbst einen Beitrag.

Abschluss • Druck • Einfluss auf • Forderungen • im Vordergrund • Vielfalt • zählt zu • zulassungsbeschränkt

Abi22: Die Entscheidung für ein Studienfach (1) ................................... den wichtigsten im Leben.
Die heutige (2) ................................... der Fächer macht diese aber nicht leichter – noch dazu sind viele Fächer (3) ..................................., d.h. dass man gute Noten für einen Studienplatz braucht. Meiner Meinung nach sollten bei der Entscheidung die Berufsaussichten (4) ................................... stehen. Außerdem sollten andere nicht versuchen, auf einen (5) ..................................., die Wahl zu nehmen – die Entscheidung muss man selbst treffen.

promo33: Heutzutage haben wir Studierenden es einerseits leicht – wir können in ganz Europa studieren und Stipendien oder finanzielle (6) ................................... erhalten. Andererseits muss man sehr viel lernen, um einen guten (7) ................................... zu erreichen – der (8) ................................... im Studium ist also hoch. Deshalb sollte man meiner Ansicht nach nur das studieren, was einen wirklich interessiert.

Lösung:

Abi22: Die Entscheidung für ein Studienfach (1) zählt zu den wichtigsten im Leben.
Die heutige (2) Vielfalt der Fächer macht diese aber nicht leichter – noch dazu sind viele Fächer (3) zulassungsbeschränkt, d.h. dass man gute Noten für einen Studienplatz braucht. Meiner Meinung nach sollten bei der Entscheidung die Berufsaussichten (4) im Vordergrund stehen. Außerdem sollten andere nicht versuchen, auf einen (5) Einfluss zu nehmen – die Entscheidung muss man selbst treffen.

promo33: Heutzutage haben wir Studierenden es einerseits leicht – wir können in ganz Europa studieren und Stipendien oder finanzielle (6) Förderungen erhalten. Andererseits muss man sehr viel lernen, um einen guten (7) Abschluss zu erreichen – der (8) Druck im Studium ist also hoch. Deshalb sollte man meiner Ansicht nach nur das studieren, was einen wirklich interessiert.

Erklärung:

Zählt zu: Dieser Ausdruck betont, dass die Entscheidung für ein Studienfach eine der wichtigsten Entscheidungen im Leben ist.
Vielfalt: Die Vielzahl an Studienfächern, die heutzutage angeboten wird, erschwert die Auswahl.
Zulassungsbeschränkt: Einige Studienfächer haben eine beschränkte Zulassung, d.h. man muss bestimmte Voraussetzungen erfüllen, um zugelassen zu werden.
Im Vordergrund: Die Berufsaussichten sollten bei der Wahl des Studiums eine zentrale Rolle spielen.
Einfluss: Niemand sollte versuchen, jemanden zu beeinflussen oder die Entscheidung für ein Studium zu lenken.
Förderungen: Es gibt verschiedene finanzielle Unterstützungen, wie Stipendien oder Bafög, die Studierenden helfen können.
Abschluss: Ein Abschluss ist das Ziel des Studiums, und um ihn zu erreichen, muss man viel leisten.
Druck: Der Druck im Studium bezieht sich auf die hohen Erwartungen und Anforderungen, die Studierende erfüllen müssen.





Studium früher und heute – eine spannende Entwicklung

In Deutschland kann man seit fast 650 Jahren studieren.
Nach der Gründung der ersten Universitäten um 1100 in Bologna und Paris öffnete 1386 die Universität Heidelberg ihre Tore. Anschließend wurden im Mittelalter und in der Neuzeit zahlreiche Universitäten gegründet, an denen in der Regel Söhne reicher oder adeliger Familien studierten. Bis heute entstanden insgesamt über 400 Hochschulen, neben 108 Universitäten zählen dazu auch z. B. Fachhochschulen oder Kunsthochschulen.
Einen großen Einfluss auf die universitäre Lehre hatte die internationale Studentenbewegung, die 1968 einen Bruch mit veralteten Traditionen forderte und unter anderem für zeitgemäße Lerninhalte und Chancengleichheit für Studierende aus allen Schichten kämpfte. 1999 schließlich wurde mit dem Bologna-Prozess eine transnationale Hochschulreform begonnen, deren Ziel eine Vereinheitlichung der Studiengänge in Europa war. Sobald der Bachelor-Studiengang eingeführt war, hat sich in Deutschland die durchschnittliche Studiendauer auf acht Semester verkürzt. Aber auch andere Aspekte haben sich im Laufe der Jahrhunderte stark verändert.
FÄCHER: An den ersten Universitäten gab es anfangs nur drei Fakultäten (Theologie, Jura und Philosophie), danach folgte das Fach Medizin und über die Jahrhunderte viele weitere Fächer, wie z.B. Betriebswirtschaftslehre, Maschinenbau oder Psychologie. Heute ist die Vielfalt an Studienfächern riesig. Manche dieser Fächer haben einen Numerus clausus, sind also zulassungsbeschränkt.
UNTERRICHT: Die Unterrichtssprache der Universitäten in Deutschland war bis zum 17. Jahrhundert Latein, ehe die Vorlesungen auf Deutsch gehalten wurden. Während der Vorlesung diktierten die Lehrenden die Texte und die Studenten schrieben mit. Nachdem Wilhelm von Humboldt Anfang des 19. Jahrhunderts Reformen im Bildungssystem eingeführt hatte, standen die Einheit von Forschung und Lehre und die Freiheit der Wissenschaft im Vordergrund. Seminare als Unterrichtsform, in der Professoren und Studierende gemeinsam diskutierten und forschten, wurden eingeführt. Seitdem prägen Seminare und Vorlesungen die Lehre und von heutigen Studierenden wird viel Selbstständigkeit und Eigenleistung erwartet.
FRAUEN: Sowohl Studierende als auch die Lehrpersonen waren bis Anfang des 20. Jahrhunderts ausschließlich Männer, denn Frauen war eine höhere Bildung bis zu dieser Zeit verwehrt. In Deutschland dürfen Frauen erst seit 1900 studieren, viel später, als dies in anderen Ländern möglich war. Heutzutage ist die Zahl der Frauen im Studium so hoch wie die der Männer, es gibt jedoch noch deutlich mehr männliche Professoren.


2. Lesen Sie den Text im Kursbuch, Aufgabe 1b noch einmal und verbinden Sie. Verbindungen Sie und kontrollieren Sie mit dem Text im Kursbuch.

1. Im Mittelalter haben Männer studiert,
2. In den Anfängen der Universitäten
3. Durch die Reformen von W. v. Humboldt
4. Nachdem Studierende 1968 demonstriert hatten,
5. Dank des europaweiten Bologna-Prozesses
6. Bis heute gibt es weniger Frauen als Männer,

A. die eine Professur erhalten.
B. änderte sich die Unterrichtsart.
C. deren Familien wohlhabend waren.
D. wurden nur wenige Fächer angeboten.
E. wurde vieles an den Unis modernisiert.
F. verringerte sich die Studiendauer.


Lösung basierend auf dem Text „Studium früher und heute – eine spannende Entwicklung“:

Im Mittelalter haben Männer studiert,
→ C. deren Familien wohlhabend waren.
(Im Mittelalter studierten hauptsächlich Söhne reicher oder adeliger Familien.)

In den Anfängen der Universitäten
→ D. wurden nur wenige Fächer angeboten.
(An den ersten Universitäten gab es nur drei Fakultäten: Theologie, Jura und Philosophie.)

Durch die Reformen von W. v. Humboldt
→ B. änderte sich die Unterrichtsart.
(Humboldts Reformen brachten eine neue Unterrichtsform, wie Seminare, und die Einheit von Forschung und Lehre in den Vordergrund.)

Nachdem Studierende 1968 demonstriert hatten,
→ E. wurde vieles an den Unis modernisiert.
(Die Studentenbewegung 1968 forderte moderne Lerninhalte und mehr Chancengleichheit.)

Dank des europaweiten Bologna-Prozesses
→ F. verringerte sich die Studiendauer.
(Durch den Bologna-Prozess und die Einführung des Bachelor-Studiengangs verkürzte sich die Studiendauer auf durchschnittlich acht Semester.)

Bis heute gibt es weniger Frauen als Männer,
→ A. die eine Professur erhalten.
(Obwohl die Zahl der weiblichen Studierenden inzwischen der der Männer entspricht, gibt es noch mehr männliche Professoren.)

Erklärung der Verbindungen:

Mittelalter und wohlhabende Familien: Im Mittelalter hatten nur wohlhabende oder adelige Familien die Möglichkeit, ihre Söhne an Universitäten zu schicken. Das Studium war damals ein Privileg der Oberschicht.

Anfänge der Universitäten und wenige Fächer: Die frühen Universitäten boten nur wenige Fächer an, hauptsächlich Theologie, Jura und Philosophie. Weitere Fächer kamen erst später hinzu.

Humboldts Reformen und neue Unterrichtsart: Wilhelm von Humboldt reformierte das Bildungssystem und führte neue Lehrmethoden ein, wie Seminare, bei denen die Diskussion zwischen Professoren und Studierenden im Mittelpunkt stand.

Modernisierung nach 1968: Die Studentenbewegung von 1968 forderte eine Modernisierung der Universitäten, was zur Einführung zeitgemäßer Lerninhalte und mehr Chancengleichheit führte.

Bologna-Prozess und kürzere Studiendauer: Der Bologna-Prozess führte zur Einführung des Bachelor-Systems, wodurch die Studiendauer deutlich verkürzt wurde.

Frauen und Professuren: Obwohl die Zahl der weiblichen Studierenden heutzutage fast gleich hoch ist wie die der Männer, sind Frauen in der Professorenschaft immer noch in der Minderheit.




3a. Zusammen eine Präsentation planen – Wie würden Sie vorgehen? Sprechen Sie zu zweit über eine mögliche Reihenfolge.

□ im Internet recherchieren
□ den eigenen Teil üben
□ gemeinsam Inhalte festlegen
□ Präsentation fertigstellen
□ Rollen bei der Präsentation verteilen
□ mit dem Dozenten/der Dozentin sprechen
□ gemeinsam die ganze Präsentation proben
□ in der Bibliothek Material suchen
□ Präsentationsfolien erstellen

Lösung (mögliche Reihenfolge):

Gemeinsam Inhalte festlegen
Im Internet recherchieren
In der Bibliothek Material suchen
Mit dem Dozenten/der Dozentin sprechen
Präsentationsfolien erstellen
Rollen bei der Präsentation verteilen
Den eigenen Teil üben
Präsentation fertigstellen
Gemeinsam die ganze Präsentation proben
Erklärung der Reihenfolge:

Gemeinsam Inhalte festlegen: Bevor man mit der Recherche beginnt, muss man sich darüber klar werden, welche Themen und Inhalte in der Präsentation behandelt werden sollen.

Im Internet recherchieren: Nach der Festlegung der Inhalte sollte man im Internet nach Informationen und Quellen suchen, um das Thema zu untermauern.

In der Bibliothek Material suchen: Zusätzlich zur Internetrecherche ist es oft hilfreich, in der Bibliothek nach weiterführenden Büchern und wissenschaftlichen Artikeln zu suchen.

Mit dem Dozenten/der Dozentin sprechen: Um sicherzugehen, dass die geplanten Inhalte und die Struktur der Präsentation den Anforderungen entsprechen, sollte man das Thema mit dem Dozenten besprechen.

Präsentationsfolien erstellen: Nachdem alle Informationen gesammelt und die Struktur der Präsentation festgelegt ist, können die Präsentationsfolien erstellt werden.

Rollen bei der Präsentation verteilen: Nun sollten die Rollen innerhalb der Gruppe verteilt werden, damit jeder weiß, welchen Teil er oder sie präsentieren wird.

Den eigenen Teil üben: Jeder sollte seinen eigenen Part üben, um sicherzustellen, dass er flüssig und ohne Probleme vorgetragen werden kann.

Präsentation fertigstellen: Bevor die gesamte Präsentation geprobt wird, sollten letzte Details und eventuelle Änderungen an den Folien und der Struktur vorgenommen werden.

Gemeinsam die ganze Präsentation proben: Zum Schluss probt die Gruppe die Präsentation gemeinsam, um sicherzustellen, dass alle Teile gut zusammenpassen und der Ablauf reibungslos funktioniert.



//////////////////////////////////////////////// 108

Markieren Sie die zehn Wörter im Suchrätsel und ergänzen Sie sie im Text. Achten Sie auf die richtige Form.

V Z A G U B A R G T Z A G J V V E R S C H I E D E N
E R V E R T R A U E N K E C R Ä W T B G T S I A Y E
R A E M Ü Z R B U G H Ä B S A H K Ü M M E R N P Q T
S W V E R Z E I H E N S O C T I U S Ö H P T N Ä V U
Ö U C I M A T S N Q V E R S T Ä N D N I S V O L L E
H S X N U M E Ü P W O F G Y Z E V L U M Ä A C T U O
N E R S R U G O P L F S E Ü R G A S J D P B N V L B
E I S A W T D X M P C U N T E R S T Ü T Z E N P Ü E
N P Ü M U I Z U S A M M E N H A L T E N I S O T Q T


Mein Bruder und ich, wir verstehen uns sehr gut, obwohl wir sehr (1) ..................................................... sind. Ich kann ihm einfach (2) ..................................................... und ich weiß, dass wir immer (3) ....................................................., egal welches Problem es gibt. Wir haben (4) ..................................................... schon so viel geschafft! Nur einmal hatten wir eine Krise, als wir beide gleichzeitig Probleme hatten. Jeder hatte gedacht, dass der andere ihn (5) ....................................................., aber keiner hat sich um den anderen (6) ..................................................... . Jeder war zu sehr mit sich selbst beschäftigt und fühlte sich allein gelassen. Eine Zeit lang konnten wir uns das nicht (7) ....................................................., aber wir haben uns zum Glück wieder (8) ..................................................... . Das Schönste ist, dass wir uns beide beim anderen sicher und (9) ..................................................... fühlen. Er hört mir immer geduldig zu und ist sehr (10) ..................................................... .


VERSCHIEDEN
VERTRAUEN
ZUSAMMENHALTEN
GEMEINSAM
UNTERSTÜTZEN
KÜMMERN
VERZEIHEN
VERSÖHNEN
GEBORGEN
VERSTÄNDNISVOLL

Mein Bruder und ich, wir verstehen uns sehr gut, obwohl wir sehr (1) verschieden sind. Ich kann ihm einfach (2) vertrauen und ich weiß, dass wir immer (3) zusammenhalten, egal welches Problem es gibt. Wir haben (4) gemeinsam schon so viel geschafft! Nur einmal hatten wir eine Krise, als wir beide gleichzeitig Probleme hatten. Jeder hatte gedacht, dass der andere ihn (5) unterstützt, aber keiner hat sich um den anderen (6) gekümmert. Jeder war zu sehr mit sich selbst beschäftigt und fühlte sich allein gelassen. Eine Zeit lang konnten wir uns das nicht (7) verzeihen, aber wir haben uns zum Glück wieder (8) versöhnt. Das Schönste ist, dass wir uns beide beim anderen sicher und (9) geborgen fühlen. Er hört mir immer geduldig zu und ist sehr (10) verständnisvoll.


//////////////////////////////////////////////// 109

5. Wie heißen die Adjektive zu den Nomen? Manchmal gibt es mehrere Möglichkeiten.

1 die Vielfalt
2 die Kultur
3 die Ähnlichkeit
4 die Erwartung
5 die Erfahrung
6 die Organisation
7 der Respekt
8 die Verantwortung

Hier sind die Adjektive zu den Nomen:

die Vielfalt - vielfältig
die Kultur - kulturell
die Ähnlichkeit - ähnlich
die Erwartung - erwartet / erwartungsvoll
die Erfahrung - erfahren
die Organisation - organisiert
der Respekt - respektvoll
die Verantwortung - verantwortlich / verantwortungsvoll



6. Ergänzen Sie die passenden Nomen.

Ich habe jetzt zwei Wochen lang, drei Kollegen vertreten. Dafür hätte ich schon ein bisschen mehr Wertsch........ erwartet.

● Und, was sagst du zum Weihnachtsgeschenk von unserer Geschäftsführung?
○ Ich habe mich gefreut. Ich finde, die Ges........ zählt.

Wenn du meine Unterst........ brauchst, sag bitte Bescheid.

● Toll, dass wir zusammenarbeiten. Du bist eine echte Berei........ für unser Team.
○ Oh, danke für das Komp.........

Lustig, dass du auch gerne schwimmen gehst und dich für Insekten interessierst.
Wir haben wirklich viele Gemei.........


Ich habe jetzt zwei Wochen lang, drei Kollegen vertreten. Dafür hätte ich schon ein bisschen mehr Wertschätzung erwartet.

● Und, was sagst du zum Weihnachtsgeschenk von unserer Geschäftsführung?
○ Ich habe mich gefreut. Ich finde, die Geste zählt.

Wenn du meine Unterstützung brauchst, sag bitte Bescheid.

● Toll, dass wir zusammenarbeiten. Du bist eine echte Bereicherung für unser Team.
○ Oh, danke für das Kompliment.

Lustig, dass du auch gerne schwimmen gehst und dich für Insekten interessierst.
Wir haben wirklich viele Gemeinsamkeiten.



//////////////////////////////////////////////// 110

3 a  Nomen mit Präposition – Welche Präposition passt? Unterstreichen Sie.

DER DIVERSITY PARCOURS
Eine Beratungsfirma in Nürnberg hat sich das Ziel gesetzt, die Begeisterung (1) über / für Diversity Management in möglichst vielen Personalabteilungen zu wecken. Die beiden Firmengründer haben Erfahrung (2) mit / über Personalmanagement in verschiedenen Firmen gesammelt, bevor sie ihr eigenes Unternehmen gegründet haben. Die Beschäftigung (3) mit / bei der Frage, wie man Diversity vermitteln kann, und auch der Ärger (4) auf / über Menschen, die sich mit diesem Thema so gar nicht befassen wollen, hat die beiden und ihr Team motiviert. Und so haben sie den Diversity Parcours entwickelt, der von großem Nutzen (5) für / an viele Firmen ist.
Ziel des Parcours ist es, das Interesse (6) am / zum Thema zu wecken und die Teilnehmenden zu ermutigen, sich Gedanken (7) an / über ihre eigenen Vorurteile zu machen und Fragen zum Thema Vielfalt zu beantworten. In fünf verschiedenen Stationen kann jede und jeder mit unterschiedlichen Sinnen erleben, was Vielfalt bedeutet. Themenschwerpunkte sind unter anderem das sich Hineinversetzen (8) in / auf andere Personen, die Interaktion (9) mit / über Menschen in vielfältigen Teams und schließlich das Wissen (10) über / an Diversity.

DER DIVERSITY PARCOURS
Eine Beratungsfirma in Nürnberg hat sich das Ziel gesetzt, die Begeisterung (1) für Diversity Management in möglichst vielen Personalabteilungen zu wecken. Die beiden Firmengründer haben Erfahrung (2) mit Personalmanagement in verschiedenen Firmen gesammelt, bevor sie ihr eigenes Unternehmen gegründet haben. Die Beschäftigung (3) mit der Frage, wie man Diversity vermitteln kann, und auch der Ärger (4) über Menschen, die sich mit diesem Thema so gar nicht befassen wollen, hat die beiden und ihr Team motiviert. Und so haben sie den Diversity Parcours entwickelt, der von großem Nutzen (5) für viele Firmen ist.
Ziel des Parcours ist es, das Interesse (6) am Thema zu wecken und die Teilnehmenden zu ermutigen, sich Gedanken (7) über ihre eigenen Vorurteile zu machen und Fragen zum Thema Vielfalt zu beantworten. In fünf verschiedenen Stationen kann jede und jeder mit unterschiedlichen Sinnen erleben, was Vielfalt bedeutet. Themenschwerpunkte sind unter anderem das sich Hineinversetzen (8) in andere Personen, die Interaktion (9) mit Menschen in vielfältigen Teams und schließlich das Wissen (10) über Diversity.


b  Fassen Sie den Text in 3a in drei Sätzen zusammen.

Eine Beratungsfirma in Nürnberg hat einen Diversity Parcours entwickelt, um Begeisterung und Interesse für Diversity Management in Personalabteilungen zu wecken. Der Parcours bietet verschiedene Stationen, in denen Teilnehmende ihre eigenen Vorurteile reflektieren und das Thema Vielfalt mit allen Sinnen erleben können. Ziel ist es, das Verständnis für Diversity zu fördern und den Umgang mit vielfältigen Teams zu verbessern.

c. Welche Nomen passen nicht zur Präposition? Streichen Sie durch.

die Beschäftigung • die Reaktion • die Zufriedenheit • der Konflikt • der Umgang
mit (+ Dat.)

das Interesse • die Schuld • der Zweifel • die Erfahrung • die Teilnahme
an (+ Dat.)

der Neid • die Bewerbung • die Bitte • die Bemühung • die Sorge
um (+ Akk.)

das Engagement • die Begeisterung • die Lösung • die Entscheidung • die Lust
für (+ Akk.)

die Antwort • der Stolz • das Interesse • die Vorfreude • die Neugier
auf (+ Akk.)


Hier ist die Liste mit den passenden Nomen zu den jeweiligen Präpositionen, wobei die nicht passenden Nomen durchgestrichen wurden:

mit (+ Dat.):

die Beschäftigung
die Reaktion
die Zufriedenheit ---- 
der Konflikt
der Umgang

an (+ Dat.):

das Interesse
die Schuld      ---- 
der Zweifel     ---- 
die Erfahrung
die Teilnahme

um (+ Akk.):

der Neid
die Bewerbung   ---- 
die Bitte
die Bemühung
die Sorge

für (+ Akk.):

das Engagement
die Begeisterung
die Lösung       ---- 
die Entscheidung  ---- 
die Lust

auf (+ Akk.):

die Antwort
der Stolz
das Interesse
die Vorfreude
die Neugier



d. Welche Präpositionen aus 3c passen zu den durchgestrichenen Nomen? Notieren Sie.

Hier sind die passenden Präpositionen für die durchgestrichenen Nomen:

die Zufriedenheit → mit (+ Dat.)
die Schuld → an (+ Dat.)
der Zweifel → an (+ Dat.)
die Bewerbung → um (+ Akk.)
die Lösung → für (+ Akk.)
die Entscheidung → für/gegen (+ Akk.)