-------------------
-------------------------------- 129

b. Ergänzen Sie die Sätze mit den Aussagen. oder Ergänzen Sie die Sätze frei.

Viele Firmen verlieren Fachkräfte, die in Rente gehen. Trotzdem bietet auch die Konkurrenz attraktive Arbeitsplätze an.

Unternehmen wollen ihre Azubis zum Bleiben motivieren, wobei junge Mitarbeitende auch andere Firmen kennenlernen möchten.

Der demografische Wandel ist für die Wirtschaft zwar ein Problem, aber manche Betriebe wissen noch nicht, wie sie den Verlust an Fachkräften ausgleichen werden.

Firmen stellen gerne neue Arbeitskräfte ein, auch wenn nicht alle motivierten Bewerber und Bewerberinnen qualifiziert sind.

Ein guter Verdienst ist wichtig. Dennoch spielt für viele Bewerber ein gutes Betriebsklima eine entscheidende Rolle.

Einerseits tun Unternehmen viel dafür, dass ihre Arbeitskräfte bleiben, andererseits gibt es kreative Konzepte, um Fachpersonal zu gewinnen.

Neue Arbeitszeitmodelle sind oft noch kein Standard, obwohl flexible Arbeitszeiten nicht nur für junge Eltern interessant sind.



-------------------

C Verändern Sie die Sätze 1, 3, 5 und 7 aus 3b, indem Sie andere Konnektoren verwenden. 
Achten Sie darauf, welcher Satz Hauptsatz und welcher Nebensatz wird.


1. Viele Firmen verlieren Fachkräfte, die in Rente gehen, wobei auch die Konkurrenz attraktive Arbeitsplätze anbietet.
Original: "Viele Firmen verlieren Fachkräfte, die in Rente gehen. Trotzdem bietet auch die Konkurrenz attraktive Arbeitsplätze an."

Konnektor-Wechsel: „trotzdem” wird durch „wobei” ersetzt.
Erklärung:
„Trotzdem” drückt einen Gegensatz aus und verbindet meist zwei Hauptsätze.
„Wobei” ist ein subordinierender Konnektor und leitet einen Nebensatz ein, der eine zusätzliche Erklärung oder Begleitumstände angibt.
In diesem Fall fügt „wobei” die zusätzliche Information hinzu, dass die Konkurrenz gleichzeitig attraktive Arbeitsplätze anbietet, während die Firmen Fachkräfte verlieren. Der Nebensatz gibt also eine begleitende Information zur Hauptsatz.

2. Der demografische Wandel ist für die Wirtschaft ein Problem, obwohl manche Betriebe noch nicht wissen, wie sie den Verlust an Fachkräften ausgleichen werden.
Original: "Der demografische Wandel ist für die Wirtschaft zwar ein Problem, aber manche Betriebe wissen noch nicht, wie sie den Verlust an Fachkräften ausgleichen werden."
Konnektor-Wechsel: „zwar … aber” wird durch „obwohl” ersetzt.
Erklärung:
„Zwar … aber” stellt einen Gegensatz dar und verbindet meist zwei Hauptsätze.
„Obwohl” ist ein subordinierender Konnektor und leitet einen Nebensatz ein, der einen Gegensatz ausdrückt.
Mit „obwohl” wird der zweite Satzteil zum Nebensatz und das Verb rückt ans Satzende. Dadurch wird eine konzessive Beziehung hergestellt: Der demografische Wandel ist ein Problem, obwohl manche Firmen keine Lösung für den Fachkräftemangel haben.

3. Ein guter Verdienst ist wichtig; einerseits spielt er eine Rolle, andererseits ist für viele Bewerber ein gutes Betriebsklima entscheidend.
Original: "Ein guter Verdienst ist wichtig. Dennoch spielt für viele Bewerber ein gutes Betriebsklima eine entscheidende Rolle."
Konnektor-Wechsel: „dennoch” wird durch „einerseits … andererseits” ersetzt.
Erklärung:
„Dennoch” drückt einen Gegensatz aus und verbindet zwei Hauptsätze.
„Einerseits … andererseits” zeigt einen doppelten Aspekt und stellt einen ausgewogenen Gegensatz oder eine Ergänzung dar.
Diese Struktur hebt zwei wichtige Aspekte hervor (Verdienst und Betriebsklima) und zeigt beide als gleichwertige Faktoren für die Bewerber.

4. Neue Arbeitszeitmodelle sind oft noch kein Standard; trotzdem sind flexible Arbeitszeiten nicht nur für junge Eltern interessant.
Original: "Neue Arbeitszeitmodelle sind oft noch kein Standard, obwohl flexible Arbeitszeiten nicht nur für junge Eltern interessant sind."
Konnektor-Wechsel: „obwohl” wird durch „trotzdem” ersetzt.
Erklärung:
„Obwohl” leitet einen Nebensatz ein und rückt das Verb ans Satzende, während „trotzdem” zwei Hauptsätze verbindet.
Mit „trotzdem” wird betont, dass flexible Arbeitszeiten für viele attraktiv sind, auch wenn die neuen Arbeitszeitmodelle noch kein Standard sind. „Trotzdem” behält die Verbzweitstellung im Hauptsatz bei.
In dieser Version bleiben beide Teile Hauptsätze, aber der Kontrast wird beibehalten.


-------------------


d trotz, selbst bei, auch bei - Schreiben Sie die Sätze neu und verwenden Sie die Präpositionen.

1. Trotz der schwierigen Situation auf dem Stellenmarkt möchten wir neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gewinnen.
Erklärung: Hier wird "trotz" verwendet, um eine Konzessivbedeutung auszudrücken. "Trotz" ist eine Präposition im Genitiv, die zeigt, dass etwas trotz ungünstiger Umstände geschieht. In diesem Fall möchten die Unternehmen trotz der schwierigen Situation auf dem Stellenmarkt neue Mitarbeiter gewinnen.

2. Auch bei der Arbeit im Homeoffice sollte man immer im Kontakt mit den Kolleginnen und Kollegen stehen.
Erklärung: "Auch bei" wird verwendet, um zu zeigen, dass eine Bedingung in verschiedenen Situationen gilt. "Bei" steht hier im Dativ. In diesem Satz wird vorgeschlagen, dass der Kontakt mit den Kollegen auch beim Arbeiten im Homeoffice aufrechterhalten werden sollte.

3. Selbst bei stressigen Projekten machen wir täglich eine gemeinsame Sportpause.
Erklärung: "Selbst bei" wird verwendet, um zu betonen, dass etwas auch unter schwierigen oder anspruchsvollen Umständen passiert. "Bei" steht auch hier im Dativ. In diesem Beispiel wird täglich eine Sportpause gemacht, selbst wenn die Projekte stressig sind.

4. Trotz der vielen Vorteile von Einzelbüros arbeiten die meisten am liebsten gemeinsam in großen Räumen.
Erklärung: Hier wird wieder "trotz" im Genitiv verwendet, um einen Gegensatz auszudrücken. Trotz der vielen Vorteile von Einzelbüros bevorzugen die meisten, in großen, gemeinsamen Räumen zu arbeiten. "Trotz" ist hier nützlich, um die Vorteile eines Aspekts (Einzelbüros) mit einer allgemeinen Präferenz (im Team arbeiten) zu kontrastieren.