-------------------
-------------------------------- 30

a Arbeiten Sie zu viert und erklären Sie sich gegenseitig die Wörter und Ausdrücke. 

etwas erwarten • das Leben bereichern • etwas läuft gut • Aufstiegsmöglichkeiten • 
in Aussicht stellen • sich über dies und das unterhalten • der erste Eindruck • 
täuschen • die Idylle • etwas unterschätzen • im Großen und Ganzen • Kontakte knüpfen

-------------------

b Anders als erwartet - Arbeiten Sie zu viert. Jede/r liest einen Text. 
Was haben die Personen vorher gedacht? Was ist jetzt anders? 
Tauschen Sie sich aus.

Eine Freundin ist vor zwei Jahren aus beruflichen Gründen ins Ausland gezogen und konnte ihren Hund nicht mitnehmen. Sie hat mich gefragt, ob ich ihn übernehmen würde. Ich hab's eigentlich nicht so mit Tieren, aber ich wollte auch nicht, dass der arme Kerl ins Tierheim kommt. Also habe ich ihn zu mir genommen. Erwartet hatte ich, dass es vor allem anstrengend wird: ständig rausgehen, ständig sauber-machen. Aber ich habe durch Karli so viele Menschen kennengelernt. Mittlerweile treffe ich mich jeden Tag um 17 Uhr mit einer Gruppe von Leuten, die alle einen Hund besitzen. Zusammen gehen wir dann spazieren und tauschen uns aus. Der Hund bereichert mein Leben viel mehr, als ich erwartet hatte. Emma B. mit Karli

Ich hatte mich sehr auf die neue Stelle gefreut. Endlich neue Herausforderungen und nette und interessante Kolleginnen und Kollegen. Mir wurden auch gute Aufstiegsmöglichkeiten in Aussicht gestellt. Es klang alles so perfekt und auch die Gespräche vorher liefen sehr gut. Aber jetzt ist alles überhaupt nicht so toll, wie ich mir das vorgestellt hatte. Alles ist sehr hierarchisch aufgebaut, ich kann eigentlich kaum etwas selbst entscheiden und meine Aufgaben sind auch weniger abwechslungsreich, als mein Chef sie beschrieben hatte. Mit den neuen Kollegen und Kolleginnen habe ich kaum Kontakt, weil ganz viele im Homeoffice arbeiten. Das habe ich vorher auch nicht gewusst. Na ja, ich habe schon wieder einige Bewerbungen rausgeschickt. Sobald ich eine andere Stelle habe, kündige ich. Baris P.

Letztes Jahr musste ich zusammen mit einem anderen Studenten ein Referat vorbereiten. Wir kannten uns vorher nicht und ich fand ihn ziemlich unsympathisch Ich hatte also wenig Lust auf die Termine, bei denen wir das Referat planen und üben wollten. Aber Flori ist ganz anders, als ich gedacht hatte. Denn als wir uns während unserer Treffen auch über dies und das unterhielten, merkte ich, dass er eigentlich doch ganz nett war. Und wir stellten fest, dass wir ein gemeinsames Hobby haben:
Wir spielen beide leidenschaftlich gerne Hockey. Je länger wir uns kennen, desto besser verstehen wir uns. Mittlerweile sind wir richtig gut befreundet. Also, ich kann nur sagen: Der erste Eindruck kann einen auch täuschen. Selin M.

Auf dem Land leben - das war eigentlich immer mein Traum. In meiner Vorstellung saß ich in meinem Garten und genoss die Ruhe und Idylle. Vor einiger Zeit bin ich tatsächlich aufs Land gezogen. Und ich muss sagen: Mein Garten sieht genauso schön aus, wie ich das immer geplant hatte. Aber er macht auch ganz schön viel Arbeit. Aber besonders im Winter ist hier wirklich gar nichts los und es ist ... lang-weilig. Ich hatte auch die weiten Wege hier unterschätzt, man braucht wirklich für alles ein Auto. Im Großen und Ganzen gefällt es mir trotzdem gut. Und jetzt habe ich auch schon einige Kontakte geknüpft. Je mehr Menschen ich hier kennenlerne, umso wohler fühle ich mich. Daniel K.

-------------------------------- 31

a Vergleiche mit je ... desto / umso - Was ist der Hauptsatz, was ist der Nebensatz?
Markieren Sie und ergänzen Sie die Regel.

1. Je länger wir uns kennen, desto besser verstehen wir uns.
2. Je mehr Menschen ich hier kennenlerne, umso wohler fühle ich mich.

Etwas vergleichen: Sätze mit je ... desto / umso

Nach je und desto / umso steht immer ein Komparativ.
Der .......................................................... beginnt mit je und drückt eine Bedingung aus.
Der .......................................................... beginnt mit desto / umso und drückt eine Folge aus.

Je länger ich den Hund habe, desto mehr wächst er mir ans Herz.

Satz 1: Je länger wir uns kennen (Nebensatz), desto besser verstehen wir uns (Hauptsatz).
Satz 2: Je mehr Menschen ich hier kennenlerne (Nebensatz), umso wohler fühle ich mich (Hauptsatz).
Satz 3: Je länger ich den Hund habe (Nebensatz), desto mehr wächst er mir ans Herz (Hauptsatz).


Der Nebensatz beginnt mit je und drückt eine Bedingung aus.
Der Hauptsatz beginnt mit desto / umso und drückt eine Folge aus.

Es decir:

La oración subordinada (Nebensatz) empieza con je y expresa una condición.
La oración principal (Hauptsatz) comienza con desto o umso y expresa una consecuencia o resultado.


-------------------