-------------------
-------------------------------- 114

ANDERS ALS ERWARTET

a Lesen Sie den Text und ersetzen Sie die markierten Wörter oder Ausdrücke, ohne den Sinn zu verändern. 
Achten Sie auf die richtige Form. Fünf Wörter / Ausdrücke passen nicht.

Beförderung • alles Mögliche • betrügen • einiges • begegnen • insgesamt • Leute kennenlernen •
(sich) irren • schließlich • Karrierechancen

15.09.: Veränderungen - Bei mir hat sich in letzter Zeit viel geändert. Und bei euch? Erzählt doch mal von euren Erfahrungen und Erlebnissen.

15.09.: Ich habe immer gedacht, wenn ich mal in der Großstadt wohne, bin ich glücklich und zufrieden. Aber da habe ich mich wohl (1) getäuscht. (2) Im Großen und Ganzen passt das hier alles. Die neue Firma ist super. Ich habe jetzt bessere
(3) Aufstiegsmöglichkeiten und die Kollegen und Kolleginnen sind auch nett.
Und durch verschiedene Firmenveranstaltungen konnte ich auch schon einige
(4) Kontakte knüpfen. Aber ich vermisse mein altes Umfeld und meine Freunde, mit denen ich über (5) dies und das sprechen kann. Und der Lärm und die vielen Leute stressen mich doch mehr, als ich gedacht habe. Mal sehen, vielleicht gehe ich nächstes Jahr wieder zurück.

getäuscht:

irreführt
falsch eingeschätzt
fehlgeleitet

Insgesamt:

Alles in allem
Im Allgemeinen
Zusammenfassend

Karrierechancen:

Aufstiegsmöglichkeiten (kann auch umformuliert werden, aber die ursprüngliche Form bleibt hier eine Option)
berufliche Perspektiven
Entwicklungsmöglichkeiten

Leute kennenlernen:

neue Bekanntschaften schließen
Kontakte herstellen
Menschen treffen

alles Mögliche:

verschiedene Dinge
verschiedene Themen
alles Erdenkliche

-------------------

b Welche Umschreibung passt? Kreuzen Sie an.

1. das Leben bereichern | das Leben interessanter machen | das Leben komplizierter machen 
2. etwas unterschätzen | etwas respektieren | etwas falsch bewerten 
3. in Aussicht stellen | unverbindlich zusagen | einen schönen Blick bieten 
4. etwas erwarten | etwas verlangen | mit etwas rechnen 
5. die Idylle | ein schöner, friedlicher Ort | monotone Landschaft

---

das Leben bereichern

Passend: das Leben interessanter machen
Erklärung: Beide Ausdrücke beziehen sich auf positive Veränderungen im Leben, wobei „bereichern“ oft mit mehr Tiefe und Wert verbunden ist.
Nicht passend: das Leben komplizierter machen
Erklärung: „Komplizierter machen“ hat eine negative Konnotation und steht im Widerspruch zur Idee, das Leben zu bereichern.
etwas unterschätzen

Passend: etwas falsch bewerten
Erklärung: Beide Ausdrücke beschreiben die Situation, in der man die Bedeutung oder Schwierigkeit von etwas nicht richtig einschätzt.
Nicht passend: etwas respektieren
Erklärung: „Respektieren“ impliziert Anerkennung und Wertschätzung, was das Gegenteil von „unterschätzen“ ist.
in Aussicht stellen

Passend: unverbindlich zusagen
Erklärung: Beides kann in Kontexten verwendet werden, in denen etwas versprochen oder in Aussicht gestellt wird, jedoch ohne Verpflichtung.
Nicht passend: einen schönen Blick bieten
Erklärung: Dies bezieht sich auf eine visuelle Erfahrung und hat nichts mit dem Versprechen oder der Zusage zu tun.
etwas erwarten

Passend: mit etwas rechnen
Erklärung: Beide Ausdrücke beziehen sich auf die Annahme, dass etwas eintreten wird. Sie haben eine ähnliche Bedeutung im Sinne von Vorhersage oder Prognose.
Nicht passend: etwas verlangen
Erklärung: „Verlangen“ hat eine stärkere, fordernde Konnotation und bezieht sich auf eine Erwartung mit einer gewissen Dringlichkeit, die nicht mit „erwarten“ identisch ist.
die Idylle

Passend: ein schöner, friedlicher Ort
Erklärung: „Idylle“ beschreibt einen ruhigen, harmonischen Ort, der oft mit Schönheit assoziiert wird, was gut zu dieser Umschreibung passt.
Nicht passend: monotone Landschaft
Erklärung: „Monotone Landschaft“ hat eine negative Konnotation und beschreibt einen langweiligen oder uninspirierten Ort, was im Gegensatz zur Vorstellung von einer Idylle steht.


-------------------

a Lesen Sie die Texte im Kursbuch Aufgabe 1b noch einmal und ergänzen Sie die Aussagen.

1. Emma hat den Hund ihrer Freundin übernommen, da ...
2. Sie hätte nicht gedacht, dass ein Haustier ...
3. Baris ist von seiner neuen Stelle enttäuscht, weil ...
4. Viele seiner neuen Kollegen und Kolleginnen arbeiten im Homeoffice, sodass ...
5. Als Selin Flori näher kennengelernt hat, hat sie festgestellt, dass ...
6. Inzwischen sind Selin und Flori ...
7. Daniel wollte schon immer ...
8. Aber ihm ist vorher nicht klar gewesen, ...


Emma hat den Hund ihrer Freundin übernommen, da sie nicht wollte, dass der arme Kerl ins Tierheim kommt.

Sie hätte nicht gedacht, dass ein Haustier so viele neue Bekanntschaften und soziale Kontakte bringen kann.

Baris ist von seiner neuen Stelle enttäuscht, weil alles sehr hierarchisch aufgebaut ist und er kaum selbst Entscheidungen treffen kann.

Viele seiner neuen Kollegen und Kolleginnen arbeiten im Homeoffice, sodass er kaum Kontakt zu ihnen hat.

Als Selin Flori näher kennengelernt hat, hat sie festgestellt, dass er eigentlich doch ganz nett ist und sie ein gemeinsames Hobby haben.

Inzwischen sind Selin und Flori richtig gut befreundet.

Daniel wollte schon immer auf dem Land leben und die Ruhe genießen.

Aber ihm ist vorher nicht klar gewesen, dass er für alles ein Auto braucht und die weiten Wege hier eine Herausforderung sind.

-------------------

b Wie heißt das Gegenteil? Finden Sie die passenden Wörter in den Texten im Kursbuch Aufgabe 1b.


privat - öffentlich

Privat bedeutet, dass etwas für einen selbst oder für einen kleinen, ausgewählten Kreis bestimmt ist und nicht für andere zugänglich sein soll.
Öffentlich ist das Gegenteil, da es für alle Menschen zugänglich und sichtbar ist, z. B. eine öffentliche Veranstaltung.

erholsam - anstrengend

Erholsam beschreibt etwas, das beruhigend und entspannend wirkt, sodass man sich danach ausgeruht fühlt.
Anstrengend hingegen bedeutet, dass etwas viel Energie kostet und ermüdend wirkt, sodass man sich danach erschöpft fühlt.

selten - häufig

Selten heißt, dass etwas nur gelegentlich oder kaum passiert, also nicht oft vorkommt.
Häufig ist das Gegenteil und bedeutet, dass etwas oft oder regelmäßig passiert.

eintönig - abwechslungsreich

Eintönig beschreibt etwas, das monoton und langweilig ist, ohne viel Variation.
Abwechslungsreich hingegen bedeutet, dass es viele verschiedene Elemente gibt, was etwas interessanter und lebendiger macht.

allein - gemeinsam / zusammen

Allein bedeutet, dass man ohne Begleitung oder andere Menschen ist.
Gemeinsam oder zusammen beschreibt das Gegenteil, also dass man mit anderen Menschen etwas unternimmt oder erlebt.

emotionslos - emotional

Emotionslos bedeutet, dass etwas ohne Gefühle oder Ausdruck von Emotionen stattfindet, oft nüchtern oder gleichgültig.
Emotional ist das Gegenteil, da es das Zeigen und Erleben von starken Gefühlen oder Empfindungen beschreibt.



Lebendig - langweilig (Daniel K. beschreibt das Leben auf dem Land als langweilig, besonders im Winter).

Freundlich - unsympathisch (Selin beschreibt ihren ersten Eindruck von Flori als unsympathisch).

Abwechslungsreich - weniger abwechslungsreich (Baris spricht von seinen Aufgaben, die weniger abwechslungsreich sind, als er erwartet hatte).

Perfekt - überhaupt nicht toll (Baris beschreibt seine Stelle als überhaupt nicht so toll, wie er es sich vorgestellt hatte).

Soziale Kontakte - kaum Kontakt (Baris hat kaum Kontakt zu seinen neuen Kollegen und Kolleginnen).

Zusammen - alleine (Emma erwähnt, dass sie durch ihren Hund viele Menschen kennengelernt hat, was im Gegensatz zu einem Gefühl der Einsamkeit steht).

Harmonisch - hierarchisch (Baris beschreibt die Struktur seiner neuen Stelle als hierarchisch, was das Gegenteil von harmonisch ist).




-------------------------------- 115

3.a. Vergleiche - als oder wie? Unterstreichen Sie.

1. Und ist das Praktikum so schlimm, als | wie du befürchtet hast?
Nein. Manchmal sind die Dinge eben doch ganz anders, als | wie man denkt.

2. Sollen wir uns wirklich im Biergarten treffen?
Es ist ja viel kälter, als | wie es vorhergesagt war.

Stimmt, es ist bei Weitem nicht so warm, als | wie ich es erwartet hatte. Dann also Café Flora!

3. Hey, Heidelberg ist ja tatsächlich so schön, als | wie du es beschrieben hast. Danke noch mal für den Tipp!

Gern geschehen! Ich hoffe, ihr könnt so viel sehen und unternehmen, als | wie ihr euch vorgenommen habt.


Und ist das Praktikum so schlimm, wie du befürchtet hast?
Nein. Manchmal sind die Dinge eben doch ganz anders, als man denkt.

Sollen wir uns wirklich im Biergarten treffen?
Es ist ja viel kälter, als es vorhergesagt war.
Stimmt, es ist bei Weitem nicht so warm, wie ich es erwartet hatte. Dann also Café Flora!

Hey, Heidelberg ist ja tatsächlich so schön, wie du es beschrieben hast. Danke noch mal für den Tipp!
Gern geschehen! Ich hoffe, ihr könnt so viel sehen und unternehmen, wie ihr euch vorgenommen habt.

-------------------

b Bilden Sie Sätze mit den Vorgaben.

ist viel interessanter, als 
ist genauso spannend, wie 
ist langweiliger, 
ist genauso unterhaltsam, wie 
ist viel anspruchsvoller, als 
ist genauso lebendig, wie 
ist genauso interessanter, wie 

genauso ... wie
genauso wichtig ... wie
genauso gut ... wie

ebenso ... wie
ebenso stark ... wie

gleich ... wie
gleich stark ... wie
vergleichbar ... wie
vergleichsweise ... wie
durchaus vergleichbar ... wie
annähernd vergleichbar ... wie
etwa gleich ... wie
vergleichsweise stark ... wie

ähnlich ... wie
stark ähnlich ... wie
ähnlich gut ... wie
in etwa ähnlich ... wie
durchaus ähnlich ... wie
ziemlich ähnlich ... wie

weniger ... als
kaum weniger ... als
weit weniger ... als

so gut wie

nahezu identisch ... wie
wesentlich ... wie
beinahe identisch ... wie
doppelt so schnell ... wie
kaum anders ... als
fast identisch ... wie
nahe dran ... wie

mindestens so ... wie
fast so ... wie
annähernd so ... wie
beinahe so ... wie
in etwa so ... wie
doppelt so ... wie
halb so ... wie
nicht so ... wie
gerade so ... wie
genau so ... wie
durchaus so ... wie
wirklich so ... wie
praktisch so ... wie
nahezu so ... wie
oft so ... wie
ungefähr so ... wie
kaum so ... wie
dreimal so ... wie
absolut so ... wie


---- Bild 1

Das Essen, das sie isst, ist viel interessanter, als normales Essen.
Dieses Gericht ist genauso spannend, wie ein Abenteuerfilm.
Ein gewöhnliches Mittagessen ist langweiliger, als dieses kreative Mahl.
Diese Mahlzeit ist genauso unterhaltsam, wie ein Besuch im Freizeitpark.
So etwas zu probieren ist viel anspruchsvoller, als ein normales Gericht zu essen.
Dieses Essen ist genauso lebendig, wie ein Kunstwerk.
Das ungewöhnliche Gericht ist genauso interessant, wie ein Ausflug ins Museum.
Dieses Essen ist genauso abwechslungsreich wie ein Buffet.
So etwas Außergewöhnliches zu essen ist genauso wichtig wie neue Dinge auszuprobieren.
Dieses Essen sieht genauso gut aus wie ein Gourmetgericht.
Die Farbvielfalt ist ebenso faszinierend wie ein Gemälde.
Diese Mahlzeit ist ebenso stark gewürzt wie exotische Gerichte.
Der Mut, das zu probieren, ist gleich groß wie der Mut, ein Insekt zu essen.
Der Geschmack ist wahrscheinlich gleich stark wie der Geruch.
Diese kreative Mahlzeit ist durchaus vergleichbar mit einem Kunstprojekt.
Die Intensität der Farben ist annähernd vergleichbar mit einem Mosaik.
Die Kombination der Farben und Formen ist in etwa ähnlich wie bei einem Kindergeburtstagskuchen.
Die Vielfalt auf dem Teller ist durchaus ähnlich wie bei einem asiatischen Gericht.
Ein gewöhnliches Abendessen ist weit weniger spannend als diese bunte Mischung.
Ein Salat ist kaum weniger bunt als dieses Mahl.
Diese Mahlzeit ist so gut wie ein künstlerisches Werk.
Der Teller ist nahezu identisch wie eine Farbpalette eines Künstlers.
Die Farben wirken wesentlich lebhafter als bei einem normalen Essen.
Die Farben und Formen sind fast identisch wie bei einer abstrakten Zeichnung.
Dieses Essen kommt nahe dran, wie ein Kunstwerk auszusehen.
Ein mutiger Gaumen ist mindestens so wichtig, wie ein offener Geist.
Die Farben sind fast so bunt wie die eines Regenbogens.
Der Geschmack ist annähernd so aufregend wie sein Aussehen.
Die Mahlzeit wirkt beinahe so lebendig wie ein lebendes Wesen.
Dieser Teller ist doppelt so kreativ wie ein gewöhnlicher Salat.
Ein normales Gericht ist halb so interessant wie dieses farbenfrohe Arrangement.
Ein einfaches Brot ist nicht so aufregend wie dieses kreative Essen.
Die Farbe des Getränks ist gerade so auffällig wie die Farben auf dem Teller.
Das Design dieses Gerichts ist genau so durchdacht wie ein Mosaik.
Die Vielfalt auf dem Teller ist wirklich so kreativ wie moderne Kunst.
Die Farben auf dem Teller sind praktisch so leuchtend wie die eines Regenbogens.
Diese Mahlzeit ist nahezu so kunstvoll wie ein Gemälde.
Ein normales Essen ist oft so schlicht wie ein einfaches Bild.
Die bunte Kombination ist ungefähr so verspielt wie ein Kinderzimmer.
Ein Brot ist kaum so aufregend wie dieses farbenfrohe Gericht.
Diese Mahlzeit ist dreimal so kreativ wie ein normaler Teller.
Der Teller ist absolut so überraschend wie eine kreative Überraschung.

---- Bild 2

Dieser Preis ist viel interessanter, als ich erwartet habe.
Ein Modekauf ist genauso spannend, wie ein Rätsel zu lösen.
Einkaufen für Kleidung ist langweiliger, als Ausflüge in die Natur zu machen.
Der Preisvergleich ist genauso unterhaltsam, wie ein Quiz im Fernsehen.
Ein teurer Pullover zu kaufen ist viel anspruchsvoller, als einfach ein günstiges Modell zu wählen.
Die Farben dieses Pullovers sind genauso lebendig, wie die eines Regenbogens.
Diese Auswahl an Pullovern ist genauso interessant, wie eine Kunstgalerie.
Der Preis ist genauso hoch, wie der eines Designermodells.
Ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis ist genauso wichtig, wie die Qualität.
Ein günstiger Pullover wäre genauso gut, wie dieser teure.
Der Preis dieses Pullovers ist ebenso überraschend wie der eines Schmuckstücks.
Die Farbe des Pullovers ist ebenso stark wie die eines Herbstblatts.
Der Preis ist fast gleich hoch wie die Miete für einen kleinen Raum.
Diese Kaufentscheidung ist gleich schwierig wie das Lösen eines komplexen Problems.
Dieser Preis ist durchaus vergleichbar mit dem eines Luxusguts.
Die Qualität dieses Pullovers ist annähernd vergleichbar mit der eines handgefertigten Modells.
Die Farbe dieses Pullovers ist in etwa ähnlich wie die eines Olivenbaums.
Die Textur des Pullovers ist durchaus ähnlich wie die eines Wollschals.
Dieser Pullover ist weit weniger günstig als erwartet.
Die Preis-Leistungs-Verhältnis ist kaum weniger enttäuschend als bei anderen Marken.
Der Preis dieses Pullovers ist so hoch wie der eines Mantels.
Der Stil dieses Pullovers ist nahezu identisch wie der eines klassischen Modells.
Dieser Pullover ist wesentlich teurer, als ich mir vorgestellt habe.
Die Farben der Kollektion sind fast identisch wie die des letzten Jahres.
Der Preis ist nahe dran, wie bei Luxusmarken zu liegen.
Ein qualitativ hochwertiger Pullover ist mindestens so langlebig, wie eine Lederjacke.
Dieser Pullover ist fast so teuer wie ein Designerstück.
Die Qualität dieses Pullovers ist annähernd so gut wie die eines teureren Modells.
Dieser Pullover ist beinahe so elegant wie ein maßgeschneidertes Stück.
Dieser Pullover ist doppelt so teuer wie ein ähnliches Modell in einem anderen Geschäft.
Ein normales T-Shirt ist halb so teuer wie dieser Pullover.
Ein einfaches T-Shirt ist nicht so teuer wie dieser Pullover.
Die Qualität ist gerade so akzeptabel wie der Preis hoch ist.
Der Preis ist genau so hoch wie bei Designerware.
Der Pullover sieht durchaus so edel aus wie ein High-End-Produkt.
Dieser Pullover ist praktisch so teuer wie eine kleine Reise.
Der Preis des Pullovers ist nahezu so hoch wie der eines edlen Schmuckstücks.
Ein einfacher Pullover ist oft so schlicht wie ein Basisteil der Garderobe.
Der Preis ist ungefähr so hoch wie der eines Luxusessens.
Ein einfaches Hemd ist kaum so teuer wie dieser Pullover.
Dieser Pullover ist dreimal so teuer wie ein reguläres Kleidungsstück.
Der Preis dieses Pullovers ist absolut so schockierend wie eine plötzliche Rechnung.

---- Bild 3

Dieses alte Haus ist viel interessanter, als ein modernes Gebäude.
Ein verfallenes Gebäude ist genauso spannend, wie ein historisches Museum.
Das Betrachten einer intakten Fassade ist langweiliger, als dieses alte Haus anzusehen.
Diese Ruine ist genauso unterhaltsam, wie eine Tour durch eine Burg.
Das Renovieren dieses Hauses ist viel anspruchsvoller, als es abzureißen.
Dieses Gebäude wirkt genauso lebendig, wie eine Stadt in einer Geistergeschichte.
Die Geschichte dieses Hauses ist genauso interessant, wie die eines jahrhundertealten Denkmals.
Das Betrachten der Ruine ist genauso faszinierend wie eine Zeitreise.
Die Erhaltung historischer Gebäude ist genauso wichtig, wie die Förderung moderner Architektur.
Ein altes Gebäude zu betrachten ist genauso gut, wie ein Geschichtsbuch zu lesen.
Die Struktur der Wände ist ebenso beeindruckend wie die eines alten Schlosses.
Die Schäden an der Fassade sind ebenso stark wie die Spuren der Zeit.
Der Verfall dieses Hauses ist gleich offensichtlich wie der Verfall eines verlassenen Bahnhofs.
Die Ruine ist gleich stark beschädigt wie viele alte Industriegebäude.
Der Zustand dieses Hauses ist durchaus vergleichbar mit dem einer Burg in Ruinen.
Die Zerstörung der Fenster ist annähernd vergleichbar mit der von verlassenen Schulen.
Das Gebäude ist in etwa so alt wie einige Denkmäler in der Umgebung.
Die Atmosphäre hier ist durchaus ähnlich wie in einem verlassenen Dorf.
Ein modernes Gebäude ist weit weniger beeindruckend als dieses alte Haus.
Der Zustand des Hauses ist kaum weniger problematisch als der eines baufälligen Schuppens.
Dieses alte Gebäude ist so gut wie ein Zeitzeuge der Vergangenheit.
Der Zustand des Hauses ist nahezu identisch wie der einer längst vergessenen Ruine.
Das Haus ist wesentlich älter, als es auf den ersten Blick scheint.
Der Zustand der Wände ist fast identisch wie bei einer verlassenen Fabrik.
Dieses alte Haus ist nahe dran, wie ein Geisterhaus auszusehen.
Ein altes Bauwerk ist mindestens so wertvoll, wie moderne Architektur.
Der Zustand des Hauses ist fast so kritisch wie der einer zerfallenen Brücke.
Die Architektur ist annähernd so schön, wie sie einst gewesen sein muss.
Diese Ruine wirkt beinahe so lebendig wie eine verlassene Festung.
Der Zustand des Hauses ist doppelt so schlecht, wie erwartet.
Ein modernes Gebäude ist halb so geheimnisvoll wie diese alte Ruine.
Ein neues Gebäude ist nicht so faszinierend wie dieses alte Haus.
Die Geschichte dieses Hauses ist gerade so spannend wie eine alte Legende.
Die Schäden am Haus sind genau so ernst wie bei einem einsturzgefährdeten Gebäude.
Das alte Haus ist durchaus so eindrucksvoll wie ein historisches Monument.
Die Atmosphäre hier ist praktisch so unheimlich wie in einer Gruselgeschichte.
Das Gebäude ist nahezu so baufällig wie ein altes Lagerhaus.
Ein verlassenes Gebäude ist oft so geheimnisvoll wie ein Gemälde der Vergangenheit.
Das Alter des Hauses ist ungefähr so groß wie das eines kleinen Schlosses.
Ein modernes Wohnhaus ist kaum so geschichtsträchtig wie diese Ruine.
Die Schäden am Gebäude sind dreimal so stark wie bei einem leichten Renovierungsbedarf.
Das Haus ist absolut so faszinierend wie eine historische Stätte.

---- Bild 4

Ein Spaziergang im Park ist viel interessanter, als den ganzen Tag am Schreibtisch zu sitzen.
Die Akten zu bearbeiten ist genauso spannend, wie eine Steuererklärung auszufüllen.
Büroarbeit ist langweiliger, als eine spannende Fernsehsendung zu schauen.
Ein gut organisiertes Büro ist genauso unterhaltsam, wie ein chaotisches Chaos zu ordnen.
Diese Aufgabe ist viel anspruchsvoller, als ich gedacht hatte.
Ein lebendiges Arbeitsumfeld ist genauso lebendig, wie ein kreatives Projekt.
Dokumente zu durchforsten ist genauso interessant, wie ein neues Buch zu lesen.
Der Papierstapel auf dem Tisch ist genauso hoch wie der Arbeitsaufwand.
Die Organisation dieser Akten ist genauso wichtig, wie die Qualität der Arbeit selbst.
Eine effiziente Arbeitsweise ist genauso gut, wie ein freier Abend.
Der Berg an Dokumenten ist ebenso herausfordernd wie ein anspruchsvolles Puzzle.
Die Anzahl der Akten ist ebenso stark wie die Anforderungen an die Geduld.
Der Stress am Arbeitsplatz ist gleich intensiv wie der Druck einer Prüfung.
Der Arbeitsaufwand ist gleich stark wie die Notwendigkeit, organisiert zu bleiben.
Das Durchsehen der Akten ist durchaus vergleichbar mit dem Lösen eines Rätsels.
Die Anstrengung, alles zu ordnen, ist annähernd vergleichbar mit der Vorbereitung auf eine Präsentation.
Die Papierstapel sind in etwa gleich hoch wie die Berge an Aufgaben.
Das Gefühl der Überforderung ist durchaus ähnlich wie das bei Prüfungsstress.
Eine entspannte Pause ist weit weniger stressig als dieser Arbeitsaufwand.
Der Schreibtisch ist kaum weniger chaotisch als ein überfülltes Lager.
Der Tag im Büro fühlt sich so gut wie endlos an.
Die Menge an Akten ist nahezu identisch wie die in einem Archiv.
Der Arbeitsdruck ist wesentlich höher, als ich es erwartet habe.
Die Ordnung der Akten ist fast identisch wie in einem gut organisierten System.
Der Zustand des Schreibtischs ist nahe dran, wie ein Sturm aus Papieren auszusehen.
Ein gut geplanter Arbeitstag ist mindestens so wichtig wie eine gute Organisation.
Die Arbeitslast ist fast so groß wie die eines doppelten Projekts.
Das Gefühl der Überforderung ist annähernd so stark wie das bei einem knappen Abgabetermin.
Die Belastung durch die Arbeit ist beinahe so erdrückend wie die durch Prüfungsstress.
Der Zeitaufwand für diese Akten ist doppelt so hoch wie erwartet.
Ein halb so volles Büro wäre deutlich angenehmer.
Freizeit ist nicht so stressig wie Büroarbeit.
Die Akten auf dem Tisch sind gerade so geordnet wie nötig.
Die Herausforderung, alles zu sortieren, ist genau so groß wie der Arbeitsdruck.
Der Schreibtisch ist durchaus so chaotisch wie eine Baustelle.
Die Atmosphäre am Arbeitsplatz ist praktisch so still wie in einer Bibliothek.
Die Menge an Arbeit ist nahezu so überwältigend wie eine Prüfung.
Büroarbeit ist oft so repetitiv wie das Lesen von Gesetzestexten.
Die Anhäufung der Aufgaben ist ungefähr so groß wie ein Berg.
Ein entspannter Arbeitstag ist kaum so stressig wie dieser.
Die Menge an Aufgaben ist dreimal so viel wie gestern.
Die Dokumentenberge sind absolut so entmutigend wie ein riesiger Berg an Arbeit.

-------------------

4.a. Verbinden Sie die Sätze mit je - desto / umso.

1. Ich wohne lange hier. Ich kenne die Nachbarn gut.

2. Wir unternehmen oft etwas zusammen. Wir verstehen uns gut.

3. Du investierst viel Energie in den Beruf. Du hast wenig Zeit für deine Freunde.

4. Man ist vertraut miteinander. Man erzählt sich viele Dinge.

5. Die Menschen gehen respektvoll miteinander um. Es entstehen wenig Konflikte.


1. Je länger ich hier wohne, desto besser kenne ich die Nachbarn.

2. Je öfter wir etwas zusammen unternehmen, desto besser verstehen wir uns.

3. Je mehr Energie du in den Beruf investierst, desto weniger Zeit hast du für deine Freunde.

4. Je vertrauter man miteinander ist, desto mehr Dinge erzählt man sich.

5. Je respektvoller die Menschen miteinander umgehen, desto weniger Konflikte entstehen.


-------------------

TIPP
In der gesprochenen Sprache verwendet man Sätze mit je - desto / umso manchmal verkürzt.
Je früher, desto besser.

-------------------

b Schreiben Sie Vergleichssätze mit je - desto / umso.

1. eine Tätigkeit / abwechslungsreich sein - die Zeit / schnell vergehen

2. die Arbeitszeit / kurz sein - man / viel Zeit für andere Dinge haben

3. wenig Stress / Menschen / haben - sie / ausgeglichen sein

4. das Arbeitsklima / angenehm sein - die Menschen / gern arbeiten / in dem Unternehmen

5. ein Team / sich gut verstehen - die Zusammenarbeit / erfolgreich sein


Je abwechslungsreicher eine Tätigkeit ist, desto schneller vergeht die Zeit.

Je kürzer die Arbeitszeit ist, desto mehr Zeit hat man für andere Dinge.

Je weniger Stress Menschen haben, desto ausgeglichener sind sie.

Je angenehmer das Arbeitsklima ist, desto lieber arbeiten die Menschen in dem Unternehmen.

Je besser sich ein Team versteht, desto erfolgreicher ist die Zusammenarbeit.
