-------------------
-------------------------------- 124

WIRTSCHAFTSFAKTOR TOURISMUS

a Was passt zusammen? Verbinden Sie.

1. von großer Bedeutung
2. auf nachhaltigen Tourismus
3. empfindliche Öko-Systeme
4. maßgeblich zu etwas
5. in dieser Branche

A sein
B beitragen
C beschäftigt sein
D setzen
E schützen

von großer Bedeutung - A sein
auf nachhaltigen Tourismus - D setzen
empfindliche Öko-Systeme - E schützen
maßgeblich zu etwas - B beitragen
in dieser Branche - C beschäftigt sein

-------------------

b Ergänzen Sie die Ausdrücke aus 1a. Achten Sie auf die richtige Form.

Für viele Länder in Europa (1) ist es von großer Bedeutung, dass jährlich viele Menschen ihren Urlaub dort verbringen.

Denn der Tourismus (2) trägt maßgeblich zum Wirtschaftswachstum des jeweiligen Landes bei. Kommen nicht genug Urlauber und Urlauberinnen, steigt auch die Arbeitslosigkeit, da viele Menschen (3) in dieser Branche beschäftigt sind.

Um auch in Zukunft konkurrenzfähig zu sein und Arbeitsplätze und Einkommen garantieren zu können, (4) setzen viele Regionen auf nachhaltigen Tourismus.

So versucht man dort unter anderem, (5) empfindliche Öko-Systeme zu schützen.

-------------------


c. Definitionen formulieren - Lesen Sie die Definitionen. 
Markieren Sie in den Sätzen Redemittel zum Erklären eines Begriffs. 
Wählen Sie dann drei Begriffe aus dem Kursbuch Aufgabe 1c und formulieren Sie Definitionen.

1. Mit dem Begriff Öko-System bezeichnet man einen bestimmten Lebensraum mit allen seinen belebten Teilen wie Tiere und Pflanzen, und unbelebten Teilen wie Steine und Klima.

2. Unter Lebensqualität versteht man die Lebensbedingungen, die zu einem subjektiven
Wohlbefinden führen (Wohnsituation, Arbeitssicherheit, ...).

3. Wenn man vom CO, Fußabdruck spricht, meint man damit die Menge an CO, Emissionen, die ein Mensch, eine Firma oder eine Aktivität in einer bestimmten Zeit verursacht.

Smart Shopper

Für einen Smart Shopper ist es von großer Bedeutung, Produkte zunächst im Geschäft anzusehen und dann online zu kaufen, um die besten Angebote zu finden.
Menschen in dieser Branche der Online-Handelsplattformen sind oft maßgeblich daran beteiligt, den Konsumtrend zu unterstützen.

Freizeitorientierter Konsument

Für einen freizeitorientierten Konsumenten ist es von großer Bedeutung, Geld für Freizeit und Bildung auszugeben, um eine hohe Lebensqualität zu erreichen.
In dieser Branche der Freizeit- und Bildungsangebote sind viele Menschen beschäftigt, um Konsumenten die gewünschten Aktivitäten zu bieten.

Frugalist

Ein Frugalist möchte früh in den Ruhestand gehen und lebt deshalb äußerst sparsam.
Er legt von großer Bedeutung auf Einsparungen und verzichtet auf unnötige Ausgaben.
Gleichzeitig möchte er, wo möglich, auf nachhaltigen Tourismus setzen, um empfindliche Öko-Systeme zu schützen.

Markenbewusster Konsument

Für den markenbewussten Konsumenten ist es von großer Bedeutung, Produkte von bekannten Marken zu kaufen, da er Qualität und Prestige schätzt.
Die Luxusindustrie trägt maßgeblich dazu bei, den Bedarf solcher Konsumenten zu decken, und viele Menschen sind in dieser Branche beschäftigt.

Nachhaltigkeitsorientierter Konsument

Ein nachhaltigkeitsorientierter Konsument setzt auf nachhaltigen Tourismus und bevorzugt fair produzierte und regionale Produkte, um empfindliche Öko-Systeme zu schützen.
Er ist der Ansicht, dass solche Konsumentscheidungen maßgeblich zu einem besseren Umweltschutz beitragen.

Preisbewusster Konsument

Für einen preisbewussten Konsumenten ist es von großer Bedeutung, beim Kauf von Produkten den Preis zu beachten, um Geld zu sparen.
Solche Konsumenten achten oft darauf, dass die Preis-Leistungs-Verhältnisse stimmen und sind daher eine wichtige Zielgruppe in dieser Branche, die auf erschwingliche Produkte setzt.


-------------------

Nachhaltiger Tourismus - Lesen Sie die Texte im Kursbuch Aufgabe 2 noch einmal. Zu welchem Text passen die Stichpunkte? Notieren Sie.

A kostenlose Verkehrsmittel • B Außenbegrünung • C saisonale Zutaten • D Verzicht auf das eigene Auto • E lokale Hersteller • 
F sich umweltfreundlich fortbewegen • G Energiegewinnung durch Solaranlagen • H kurze Transportwege • l eigener Anbau • J niedriger Wasserverbrauch

1. Was kommt auf den Tisch:
2. Nachhaltigkeit in Vorarlberg:
3. Ein innovatives Hotel:


Was kommt auf den Tisch:

C saisonale Zutaten
E lokale Hersteller
H kurze Transportwege
I eigener Anbau

Nachhaltigkeit in Vorarlberg:

D Verzicht auf das eigene Auto
A kostenlose Verkehrsmittel
F sich umweltfreundlich fortbewegen

Ein innovatives Hotel:

B Außenbegrünung
G Energiegewinnung durch Solaranlagen
J niedriger Wasserverbrauch

-------------------

Der Tourismus trägt entscheidend zum Wohlstand in Österreich bei.
Aber was hat sich dort in den letzten Jahren in puncto Nachhaltigkeit verändert?
Frau Doktor Gruber, Sie kommen aus der Tourismusbranche und setzen sich ja sehr stark für Nachhaltigkeit ein.
Richtig, ich finde die Aussage des Bundesministeriums, dazu passt sehr gut, nicht mehr allein.
Der Gast steht im Mittelpunkt der Tourismuspolitik.
Genauso wichtig sind die Bedürfnisse der Unternehmerinnen und Unternehmer ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der heimischen Bevölkerung und der Umwelt.
Das klingt ja schon mal gut, aber was bedeutet das in der Realität?
Die Tourismusbranche ist für ca 5% aller weltweiten CO 2 Emissionen verantwortlich.
Hauptsächlich ist der Verkehr schuld daran.
Er verursacht 3 Viertel der CO 2 Emissionen.
Genau das ist ein großes Problem.
Wir versuchen, Gäste dazu zu bewegen, nicht mit dem Auto anzureisen.
Viele Unterkünfte bieten ZB einen Rabatt von 10% an, wenn die Gäste mit der Bahn kommen.
Oh das ist ein guter Anreiz, um auf ein umweltschonendes Verkehrsmittel umzusteigen.
Ja, und auch größere Reiseveranstalter bieten vermehrt Reisen an, bei denen man mit dem Zug anreist.
Vor Ort muss es da natürlich auch ein entsprechendes Angebot geben, so dass sich die Besucher und Besucherinnen unkompliziert und möglichst kostengünstig fortbewegen können.
Und dazu gibt es ja bereits zahlreiche Initiativen ja, es gibt wirklich viele tolle Ideen und Umsetzungen, was die Nachhaltigkeit angeht, besonders toll finde ich das Projekt bergsteigerdörfer.
Können Sie dazu noch etwas sagen?
Selbstverständlich der Österreichische Alpenverein initiierte bereits 2008 das Projekt der Bergsteigerdörfer, das sich seither ständig weiterentwickelt und sich in Österreich, der Schweiz, Italien, Deutschland und Slowenien als Marke etabliert.
Was genau bezeichnet ein Bergsteigerdorf?
Als offizielles Bergsteigerdorf gelten ruhige kleine Orte, die Abseits der Hauptverkehrsströme liegen und ein Angebot haben, das den Vorstellungen der Alpenvereine entspricht.
Also keine großen Skigebiete, dafür lebendige alpin Tradition ein gutes Wege und Hüttennetz und eine hohe landwirtschaftliche und ökologische Qualität es sind Orte, die eine touristische Basisstruktur haben, aber nicht ausschließlich vom Tourismus leben.
Aber trotzdem brauchen natürlich auch diese Orte den Tourismus, das scheint ja ein Gegenentwurf zu den touristischen Hochburgen zu sein ich.
Wichtig die Zielgruppe, die da angesprochen wird, kann man als Naturaffin, genügsam und aktiv beschreiben.
Das ganz große Geld wollen diese Orte gar nicht erreichen.
Es geht vielmehr darum, die Dorfkultur zu erhalten, die Orte zu beleben und das Ganze möglichst nachhaltig.
Das Projekt steht für einen sanften Tourismus der Tourismus soll nicht auf Kosten der Umwelt gehen.
Und wo finde ich diese Dörfer?
Wie kann ich einen Urlaub dort buchen?
Das Projekt hat eine eigene Webseite mit allen Dörfern, die dazu gehören.
Es ist also ganz einfach, dort einen Urlaub zu buchen.
Es gibt zahlreiche Angebote auf der Seite.
Schauen Sie mal rein vielen Dank erstmal Frau Gruber nach einer kleinen Pause wollen wir uns noch ein paar weltweite Beispiele zum nachhaltigen Tourismus ansehen.


Welcher Bereich im Tourismus ist hauptsächlich für die hohen CO₂-Emissionen verantwortlich?

Der Verkehr ist hauptsächlich für die CO₂-Emissionen verantwortlich und verursacht etwa drei Viertel der Emissionen im Tourismusbereich.
Wie kann man Gäste zu einer umweltschonenden Anreise motivieren?

Gäste werden motiviert, umweltfreundlich anzureisen, indem Unterkünfte einen Rabatt von 10 % anbieten, wenn sie mit der Bahn anreisen. Zudem bieten größere Reiseveranstalter vermehrt Reisen mit Zuganreise an.
Wer initiierte wann das Projekt der Bergsteigerdörfer?

Der Österreichische Alpenverein initiierte das Projekt der Bergsteigerdörfer im Jahr 2008.
In welchen Ländern haben sich die Bergsteigerdörfer als Marke etabliert?

Die Bergsteigerdörfer haben sich als Marke in Österreich, der Schweiz, Italien, Deutschland und Slowenien etabliert.
Was kennzeichnet ein Bergsteigerdorf?

Ein Bergsteigerdorf ist ein ruhiger, kleiner Ort abseits der Hauptverkehrsströme, ohne große Skigebiete. Es bietet lebendige alpine Traditionen, ein gutes Wegenetz, Hütten, und eine hohe landwirtschaftliche und ökologische Qualität. Es hat eine touristische Basisstruktur, lebt jedoch nicht ausschließlich vom Tourismus.
Wo kann man einen Urlaub in einem der Bergsteigerdörfer buchen?

Man kann einen Urlaub in den Bergsteigerdörfern über eine eigene Webseite buchen, die alle Angebote und Dörfer des Projekts auflistet.



-------------------

b. Formulieren Sie aus Ihren Stichpunkten ganze Sätze und vergleichen Sie zu zweit.

Der Verkehr ist hauptsächlich für die hohen CO₂-Emissionen im Tourismus verantwortlich und verursacht etwa drei Viertel der Emissionen in diesem Bereich.

Gäste können zu einer umweltschonenden Anreise motiviert werden, indem Unterkünfte einen Rabatt von 10 % anbieten, wenn sie mit der Bahn anreisen. Außerdem bieten größere Reiseveranstalter vermehrt Reisen an, bei denen man mit dem Zug anreist.

Der Österreichische Alpenverein initiierte das Projekt der Bergsteigerdörfer im Jahr 2008.

Die Bergsteigerdörfer haben sich als Marke in Österreich, der Schweiz, Italien, Deutschland und Slowenien etabliert.

Ein Bergsteigerdorf ist ein ruhiger, kleiner Ort, der abseits der Hauptverkehrsströme liegt und keine großen Skigebiete hat. Es bietet lebendige alpine Traditionen, ein gutes Wegenetz, Hütten und eine hohe landwirtschaftliche und ökologische Qualität. Diese Orte haben eine touristische Basisstruktur, leben jedoch nicht ausschließlich vom Tourismus.

Einen Urlaub in einem der Bergsteigerdörfer kann man über eine spezielle Webseite buchen, die alle Dörfer des Projekts und die angebotenen Reisen auflistet.

-------------------

4. a. Im Urlaub - Was wird wo gemacht? Bilden Sie subjektlose Passivsätze.

Im Fitnessraum wird trainiert.
Im Restaurant wird probiert, gegessen und getrunken.
Im See wird geschwommen.
In der Kinderbetreuung wird gebastelt und gespielt.
Im Garten wird entspannt.
In den Bergen wird gewandert.
In den Geschäften wird fleißig eingekauft.

-------------------


b Schreiben Sie subjektlose Passivsätze.

Heutzutage wird oft für nachhaltigen Tourismus plädiert.

Seit Jahren wird an verschiedenen Konzepten gearbeitet.

In vielen Regionen wird in den Wirtschaftszweig Tourismus investiert.

Dabei wird auf große Hotelanlagen und gravierende Einschnitte in die Natur verzichtet.

Beim Bau von Ferienunterkünften wird auf eine umweltschonende Bauweise geachtet.

-------------------

C Lesen Sie den Text und formulieren Sie die markierten Sätze in subjektlose Passivsätze um.

Entspannen in der Steiermark

In der Steiermark bietet man den Touristen und Touristinnen viel.
Bestens geeignet ist die Region für alle, die der Hektik des Alltags entfliehen wollen.
Gerade auf den Almen ticken die Uhren noch langsam.
Schon in den frühen Morgenstunden backt und kocht man dort.
Den ganzen Tag kann man dann die leckeren Köstlichkeiten inmitten der Natur genießen.
Auch an Familien mit Kindern hat man gedacht.
So gibt es viele Almen mit Spielplätzen, sodass die Kinder versorgt sind und die Eltern sich entspannen können.
Außerdem stehen zahlreiche kinderfreundliche Ausflugsziele zur Auswahl.

Über Nachhaltigkeit hat man in den letzten Jahren viel gesprochen.
In der Steiermark findet man schon längst eine große Anzahl nachhaltiger Angebote.
So gibt es hier beispielsweise den weltweit ersten Bio-Golfplatz.
Dort verzichtet man auf synthetische Düngemittel und Pflanzenschutzmittel.


In der Steiermark wird den Touristen und Touristinnen viel geboten.

Schon in den frühen Morgenstunden wird dort gebacken und gekocht.

Auch an Familien mit Kindern wurde gedacht.

Über Nachhaltigkeit ist in den letzten Jahren viel gesprochen worden.

Dort wird auf synthetische Düngemittel und Pflanzenschutzmittel verzichtet.