-------------------
-------------------------------- 141

3.a.

Etwas, das man gut brauchen kann, ist etwas Nützliches.
(Das „Neue“ kann alles Mögliche sein, was neu oder nützlich ist.)

Die artistische Kreativität kann Gedanken und Emotionen anderer beeinflussen.
(Die artistische Kreativität beeinflusst das Denken, Erleben und Fühlen anderer Menschen.)

Wenn wir versuchen, Probleme zu lösen, spielen wir verschiedene Möglichkeiten in Gedanken durch.
(Dieses unsystematische Sammeln von Ideen nennen wir divergentes Denken.)

Das freie Sammeln von Ideen nennen wir divergentes Denken.
(Das freie Sammeln von Ideen ist ein Merkmal des divergenten Denkens.)

Wenn ein Lösungsweg nicht funktioniert, gehen wir einen Schritt zurück und probieren einen anderen Weg aus.
(Wenn ein Szenario nicht zielführend ist, gehen wir einen Schritt zurück und wählen ein anderes Szenario.)

Wenn man keine Lösung findet, möchte man oft schnell aufgeben.
(Manchmal kommen wir einfach nicht weiter und wollen aufgeben.)

Oft kommt ein guter Einfall ganz von allein, wenn man z. B. spazieren geht.
(Am nächsten Morgen unter der Dusche hat man den rettenden Einfall.)

-------------------

TIPP:
In der Prüfung achten Sie beim Hören auf Verneinungen wie nicht, kein/e, Präfixe wie un-, miss-, in- usw. Manchmal steht in den Aussagen das Gegenteil von dem, was im Hörtext gesagt wird.

3.b.
Sie hören ein Rundfunk-Interview. Dazu sollen Sie zehn Aufgaben lösen. Sie hören dieses Interview nur einmal. Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 1-10 richtig oder falsch sind.

Sie hören ein Rundfunkinterview?
Dazu sollen sie 10 Aufgaben lösen.
Sie hören dieses Interview nur einmal, entscheiden sie beim Hören, ob die Aussagen 1 bis 10 richtig oder falsch sind.
Lesen Sie jetzt die Aufgaben 1 bis 10 Sie haben dazu 60 Sekunden Zeit?

Hallo zusammen und einen schönen guten Abend hier bei unserer Sendung das Interview wie immer unterhalten wir uns mit einer interessanten Persönlichkeit.
Heute ist bei mir im Studio Laslog Rain aus Hannover.
Herr Grein hat einen Beruf, in dem man sehr kreativ sein muss und es klingt wie aus einem Märchen.
Er ist Zauberer Hallo Herr Grein, wie kommt man denn im Leben dazu, Zauberer zu werden?
Ja ja, Hallo erstmal an alle, die zuhören und herzlichen Dank für die Einladung ich freue mich sehr auf das Gespräch ja wie kommt man auf die Idee, Zauberer zu werden?
Das werde ich nicht selten gefragt, bei mir war das zunächst nicht so geplant, es gab keinen Lehrer oder keine Lehrerin, der oder die mich als Kind und Jugendlicher unterstützt hat oder mir Mut zugesprochen hat.
Im Gegenteil Meine Lehrerinnen und Lehrer hatten eher ihre liebe Not mit mir, weil ich oft so verrückte Sachen im Unterricht gemacht.
Ich war heut schon immer sehr einfallsreich und kreativ mit meinem kleinen Zaubertricks habe ich natürlich immer alle anderen vom Unterricht abgelenkt ah das kann ich mir denken, dass das gestört hat aber waren sie denn schon als Schüler so richtig gut im Zaubern?
Nein, nein, das waren erst die Anfänge, aber ich war geschickt und hatte viel Fantasie.
Da ist mir natürlich viel Blödsinn eingefallen, aber das meiste waren auch einfach normale Schülerstreiche und irgendwann habe ich dann doch verstanden, dass ich nicht immer Quatsch machen kann, wenn ich nicht von der Schule fliegen will.
Von da an hatte ich dann keine Probleme mehr in der Schule und dann haben sie die Schule normal abgeschlossen und wie ging es dann weiter?
Ich habe erstmal in unserem Reisebüro mitgeholfen der Plan meiner Eltern war ja, dass ich das Büro eines Tages übernehme.
Die Vorstellung gefiel mir eigentlich auch ganz gut, deswegen habe ich dann auch eine Ausbildung zum Reiseverkehrskaufmann gemacht und mich auf ein Leben eingestellt, in dem ich Kreuzfahrten und Cluburlaube vermittle.
Aber dann gab es ein Feuer im Reisebüro ein defektes Elektrogerät hatte es ausgelöst und über Nacht war alles verloren.
Natürlich hat die Versicherung alles bezahlt, aber ich habe dieses Feuer als ein Zeichen verstanden, ein Zeichen für einen Neuanfang also.
Sie haben eine Katastrophe auch als Chance gesehen?
Ja, nachdem alles kaputt war, beschloss ich auf mein Herz zu hören ich wollte Zauberer werden und die Leute verzaubern, also habe ich gelernt.
Und geübt und geübt und geübt.
Und dann war mein Plan, die Welt zu bereisen und auf öffentlichen Plätzen und in den Innenstädten als Straßenkünstler aufzutreten.
Und was haben Ihre Eltern dazu gesagt?
Also am Anfang waren sie nicht so begeistert, aber dann fanden sie es gut, dass ich einen radikalen Neuanfang wagen wollte und haben mich unterstützt und so begann ich meine Tricks auf der Straße zu zeigen.
Und wie lange sind sie dann um die Welt gereist?
Gar nicht, aber das war nicht schlimm, denn ich hatte das große Glück, dass mich schon nach wenigen Wochen als Straßenkünstler hier in Hannover ein Zuschauer angesprochen hat er fragte, ob ich Interesse hätte in einem kleinen Theaterzelt aufzutreten.
Er hatte dieses Zelt geerbt und wusste nicht, was er damit machen sollte und weil es schon Herbst war und oft regnete, dachte ich mir warum nicht?
Ich kann es mir ja mal ansehen und dann war es einfach nur perfekt.
Und die Miete war bezahlbar.
Also hatte ich mein eigenes kleines Theater und wie ging es dann weiter?
Sind die Leute dann sofort ins Theaterzelt gekommen?
War es nicht schwierig, das Publikum zu erreichen?
Die Sorge hatte ich auch, aber irgendwie hat es problemlos funktioniert.
Vielleicht lag es an den vielen Plakaten, die ich überall ausgehängt hatte, vielleicht an den zahlreichen Posts im Netz oder woran auch immer das kleine Zelt war von Anfang an gut besucht.
Und welche Pläne haben Sie für die Zukunft?
Ich bin ja ein kreativer Mensch und immer auf der Suche nach neuen Ideen und Herausforderungen.
Jetzt habe ich die Idee, bei meinen Shows andere bekannte Künstler und Künstlerinnen einzuladen und mit ihnen gemeinsam zu zaubern und das Programm zu gestalten.
Sie meinen, Sie möchten andere Magier in Ihrer Show einladen?
Nein, das nicht unbedingt ich meine Künstler im Allgemeinen.
Dabei geht es mir vor allem um Kreativität.
Meine Idee ist immer 2 oder 4 kreative Menschen in die Show einzuladen ich weiß noch nicht genau, mit wie vielen Personen das Format am besten funktioniert.
Die Idee ist ein bisschen wie eine Quizshow meine Gäste bekommen Aufgaben gestellt, die man auf den ersten Blick nur durch Zauberei lösen kann.
Aber wer kreativ ist, kann auch andere Lösungen finden.
Vielleicht greife ich auch die Idee einer bekannten TV Show auf und lasse das Publikum wetten, ob die Aufgabe gelöst wird?
Und wenn ja von wem?
Das muss ich mir noch genauer überlegen.
Das klingt interessant, also eine Art kreativ Quizshow?
Dann wünsche ich Ihnen weiterhin viel Glück und ich bin gespannt, ich werde auf jeden Fall vorbeikommen, ja, herzlichen Dank für das schöne Gespräch.


Das Talent von Lazlo Grein wurde schon in der Schule gefördert.
Falsch - Im Text wird gesagt, dass keine Lehrer*innen ihn unterstützt oder Mut zugesprochen haben. Im Gegenteil, sie hatten Schwierigkeiten mit ihm.

Herr Grein hatte anfangs Schwierigkeiten in der Schule.
Richtig - Er hat im Unterricht „verrückte Sachen“ gemacht, bis er verstanden hat, dass er sich ändern muss.

Nach der Schule hat er im Unternehmen seiner Eltern gearbeitet.
Richtig - Er half im Reisebüro der Eltern mit und absolvierte eine Ausbildung zum Reiseverkehrskaufmann.

Ein Brand veränderte seine Pläne.
Richtig - Das Feuer im Reisebüro war ein entscheidender Moment, der ihn dazu brachte, einen Neuanfang als Zauberer zu wagen.

Er wollte nicht mehr reisen.
Falsch - Sein ursprünglicher Plan war, die Welt als Straßenkünstler zu bereisen, was sich jedoch später änderte.

Seine Eltern sind immer noch enttäuscht von ihm.
Falsch - Anfangs waren sie skeptisch, später unterstützten sie ihn bei seinem Neuanfang.

Durch Zufall konnte er ein kleines Theaterzelt kaufen.
Falsch - Das Zelt wurde ihm von einem Zuschauer angeboten, der es geerbt hatte und nicht wusste, was er damit machen sollte.

Das Theater war von Anfang an erfolgreich.
Richtig - Das Zelt war von Anfang an gut besucht, unter anderem wegen seiner Plakate und Posts im Internet.

Er plant ein neues Programm mit Gästen aus der Kunstszene.
Richtig - Er möchte bekannte Künstler einladen und ein gemeinsames Programm gestalten, das sich auf Kreativität konzentriert.

Sein großer Traum ist eine eigene Sendung im Fernsehen.
Falsch - Es wird erwähnt, dass er ein Show-Format plant, ähnlich wie eine Quizshow, aber nicht explizit, dass er eine eigene Fernsehsendung haben möchte.

-------------------------------- 142

1a - Filmindustrie - Welches Verb ist richtig? Unterstreichen Sie.

1. Einen erfolgreichen Film zu produzieren, erfordert viele Schritte.
Warum „produzieren“?
Das Wort „produzieren“ (producir) wird benutzt, weil es den gesamten Prozess der Herstellung eines Films beschreibt, von der Planung bis zur Fertigstellung.

Warum nicht „bestellen“ oder „geben“?

„Bestellen“ (pedir/encargar) passt nicht, weil man Filme nicht einfach bestellt wie Waren.
„Geben“ (dar) ist zu allgemein und beschreibt nicht die spezifische Tätigkeit der Filmproduktion.
2. Zuerst muss geklärt werden, wie der Film finanziert werden kann.
Warum „finanziert“?
„Finanziert“ (financiado) ist korrekt, da es sich darum handelt, wie das Geld für die Produktion gesammelt oder bereitgestellt wird.

Warum nicht „gezahlt“ oder „gerechnet“?

„Gezahlt“ (pagado) wäre falsch, da es um das Bereitstellen von Geldern und nicht um eine einzelne Zahlung geht.
„Gerechnet“ (calculado) ist ebenfalls unpassend, da hier keine Berechnung, sondern die Finanzierung gemeint ist.
3. Um ein gutes Drehbuch schreiben zu können, braucht man Talent und Inspiration.
Warum „schreiben“?
„Schreiben“ (escribir) ist korrekt, weil es um das Verfassen eines Drehbuchs geht.

Warum nicht „entstehen“ oder „erfassen“?

„Entstehen“ (surgir) beschreibt etwas, das von selbst passiert, und passt nicht zur aktiven Handlung des Schreibens.
„Erfassen“ (capturar) wäre zu abstrakt und beschreibt eher das Sammeln von Informationen, nicht das Schreiben.
4. Ein guter Regisseur/Eine gute Regisseurin muss gefunden und die passenden Schauspieler/innen engagiert werden.
Warum „engagiert“?
„Engagiert“ (contratados/comprometidos) passt hier, da es bedeutet, dass die Schauspieler aktiv für eine Rolle ausgewählt und eingestellt werden.

Warum nicht „ausgebildet“ oder „hergestellt“?

„Ausgebildet“ (formados) ist falsch, weil die Ausbildung der Schauspieler nicht Teil dieses Prozesses ist.
„Hergestellt“ (producidos) ist völlig unpassend, da Schauspieler keine Produkte sind.
5. Diese werden dann von Maskenbildnern/Maskenbildnerinnen geschminkt.
Warum „geschminkt“?
„Geschminkt“ (maquillados) ist korrekt, da Maskenbildner dafür zuständig sind, das Aussehen der Schauspieler zu verändern.

Warum nicht „inszeniert“ oder „synchronisiert“?

„Inszeniert“ (puesta en escena) gehört zum Regieprozess, nicht zur Arbeit der Maskenbildner.
„Synchronisiert“ (doblados) beschreibt das Hinzufügen von Stimmen, was nach den Dreharbeiten geschieht.
6. Nach den Aufnahmen werden Ton und Bildmaterial noch von Profis geschnitten.
Warum „geschnitten“?
„Geschnitten“ (editados/cortados) ist korrekt, weil sich die Bearbeitung von Ton und Bildmaterial auf den Schnittprozess bezieht.

Warum nicht „vermischt“ oder „getrennt“?

„Vermischt“ (mezclados) würde bedeuten, dass Ton und Bild zusammengefügt werden, was hier nicht der Fall ist.
„Getrennt“ (separados) ist unpassend, da der Schnittprozess Teile zusammenfügt und optimiert, nicht trennt.
1b - Wortfamilien - Notieren Sie weitere Wörter zu den Ausdrücken.

1. der Erfolg (el éxito):
erfolgreich (exitoso), erfolglos (sin éxito), der Erfolgsdruck (la presión del éxito), der Erfolgsfaktor (el factor de éxito), das Erfolgsgeheimnis (el secreto del éxito).

2. die Funktion (la función):
funktionieren (funcionar), die Funktionsweise (el funcionamiento), funktional (funcional), die Nebenfunktion (la función secundaria), multifunktional (multifuncional).

3. charakteristisch (característico):
der Charakter (el carácter), charakterisieren (caracterizar), die Charakteristik (la característica), uncharakteristisch (no característico), charaktervoll (con carácter).

4. fordern (exigir):
die Forderung (la exigencia), herausfordern (desafiar), förderlich (beneficioso), der Förderer (el patrocinador), die Herausforderung (el desafío).

5. spielen (jugar/actuar):
das Spiel (el juego), der Spieler (el jugador), die Spielerin (la jugadora), verspielt (juguetón), das Schauspiel (la actuación).

6. raten (aconsejar/aconsejarse):
der Rat (el consejo), beraten (asesorar), die Beratung (la asesoría), der Berater (el asesor), ratlos (desorientado/sin consejo).

-------------------

Aufgabe 2a
Sehen Sie die Zeichnungen an und wählen Sie: Vorgangspassiv oder Zustandspassiv? Kreuzen Sie das passende Verb an.

Das Drehbuch ist geschrieben. (Zustandspassiv)
Das Drehbuch ist fertig und das Ergebnis der Handlung wird beschrieben.

Die Musik wird komponiert. (Vorgangspassiv)
Die Musik wird gerade komponiert, die Handlung ist noch im Gange.

Die Schauspieler/innen werden engagiert. (Vorgangspassiv)
Die Schauspieler/innen werden aktuell engagiert, die Handlung passiert gerade.

Der Film ist fertiggestellt. (Zustandspassiv)
Der Film ist bereits fertig, das beschreibt einen abgeschlossenen Zustand.


Zustandspassiv: 1 und 4 (beschreibt den Zustand).
Vorgangspassiv: 2 und 3 (beschreibt den Vorgang).

-------------------

b Alles bereit für die Filmpremiere – Schreiben Sie Sätze im Zustandspassiv und verwenden Sie die angegebene Zeit.

Die Filmproduktion wurde pünktlich abgeschlossen.
(La producción de la película fue finalizada puntualmente.)
Präteritum: Describe un estado resultado de una acción completada en el pasado.

Der Hauptdarsteller und die Regisseurin sind eingeladen.
(El actor principal y la directora están invitados.)
Präsens: Describe el estado actual de haber sido invitados.

Das Programm für den Abend war schon seit Langem geplant.
(El programa para la noche ya había sido planificado desde hace mucho tiempo.)
Präteritum: Indica el estado de algo que ya estaba planificado en el pasado.

Eine Musikband ist für die Party danach gebucht.
(Una banda de música está contratada para la fiesta después.)
Präsens: Indica que actualmente la banda ya está reservada.

Das Kinofoyer ist passend zum Film dekoriert.
(El vestíbulo del cine está decorado de acuerdo con la película.)
Präsens: Describe el estado actual del vestíbulo ya decorado.

Der rote Teppich ist für die Stars ausgerollt.
(La alfombra roja está desplegada para las estrellas.)
Präsens: Indica el estado actual de la alfombra roja ya extendida.


-------------------------------- 143

C Bei den Filmaufnahmen – Ergänzen Sie die Verben im Passiv und verwenden Sie, wenn möglich, das Zustandspassiv.

1. organisieren · nähen · schminken · stylen
Vorgangspassiv (acción en desarrollo):
Hoy se describe lo que está ocurriendo:

Das Catering wird organisiert.
Die Schauspieler und Schauspielerinnen werden geschminkt, auch die Haare werden gestylt.
Die Kostüme für die Szene werden von einer Schneiderin genäht, damit sie perfekt passen.
(El catering está siendo organizado. Los actores están siendo maquillados. Los disfraces están siendo cosidos.)

Zustandspassiv (estado resultado):
Se describe el estado después de que las acciones se han completado:

Das Catering ist organisiert.
Die Schauspieler und Schauspielerinnen sind schon geschminkt, auch die Haare sind schon gestylt.
Die Kostüme für die Szene sind von einer Schneiderin genäht, damit sie perfekt passen.
(El catering está organizado. Los actores están maquillados. Los disfraces están cosidos.)

2. reparieren · rufen · machen · ausstatten
Vorgangspassiv (acción en desarrollo):
Se enfoca en el proceso en desarrollo:

Das Szenenbild wird mit allen Requisiten ausgestattet.
Gestern Mittag wurden extra Probeaufnahmen gemacht, um zu testen, ob alles funktioniert.
Da es Probleme mit dem Licht gab, wurde das Technikpersonal gerufen.
Am Abend wurden die Lampen repariert.
(El decorado está siendo equipado. Se realizaron pruebas adicionales. Se llamó al personal técnico. Las lámparas fueron reparadas.)

Zustandspassiv (estado resultado):
Se centra en el estado final después de las acciones:

Das Szenenbild ist mit allen Requisiten fertig ausgestattet.
Gestern Mittag waren die extra Probeaufnahmen gemacht, um zu testen, ob alles funktioniert.
Da es Probleme mit dem Licht gab, war das Technikpersonal gerufen.
Am Abend waren die Lampen repariert.
(El decorado está equipado. Las pruebas ya estaban hechas. El personal técnico ya estaba llamado. Las lámparas estaban reparadas.)

Resumen de la diferencia:
Vorgangspassiv: Describe la acción en curso o que ocurrió recientemente (usa el verbo werden).
Ejemplo: Die Lampen wurden repariert. → Las lámparas fueron reparadas.
Zustandspassiv: Describe el estado como resultado de la acción completada (usa el verbo sein).
Ejemplo: Die Lampen waren repariert. → Las lámparas estaban reparadas.
Esto te ayudará a distinguir cuándo se enfoca en el proceso o en el resultado.


-------------------


3a [WORTBILDUNG]
Adjektive mit -bedürftig, -bereit, -fähig, -tüchtig – Welche Bedeutung haben die vier Adjektivendungen? Ordnen Sie zu.

-bedürftig (korrekturbedürftig)
-bereit (startbereit)
-fähig (lernfähig)
-tüchtig (verkehrstüchtig)

1. in der Lage sein: -fähig (lernfähig)
(Ser capaz de hacer algo, estar en condiciones.)

2. etwas ist nötig: -bedürftig (korrekturbedürftig)
(Algo necesita ser corregido o requerido.)

3. fertig oder verfügbar sein: -bereit (startbereit)
(Estar listo o preparado.)

4. gut oder geeignet sein: -tüchtig (verkehrstüchtig)
(Ser competente, adecuado o apto para algo.)


-------------------

3b
Was passt zusammen? Verbinden Sie. Manchmal sind mehrere Varianten möglich.

arbeits- • einsatz- • erklärungs- • funktions- • geschäfts- • hilfs- • reparatur- • team-

-bedürftig
-bereit
-fähig
-tüchtig
Beispiel: arbeitsfähig

Was passt zusammen? Lösungen:

arbeitsfähig (capaz de trabajar)
einsatzbereit (listo para el uso o acción)
erklärungsbedürftig (necesitado de explicación)
funktionsfähig (funcional, capaz de funcionar)
geschäftstüchtig (apto o hábil para los negocios)
hilfsbereit (dispuesto a ayudar)
reparaturbedürftig (necesitado de reparación)
teamfähig (capaz de trabajar en equipo)

Resumen:
-fähig indica capacidad o aptitud (trabajar, aprender, colaborar).
-bereit sugiere preparación o disponibilidad (listo para algo).
-bedürftig implica necesidad o carencia (requiere algo).
-tüchtig refleja competencia o idoneidad (hábil, apto).

-------------------

C Ergänzen Sie die Adjektive aus 3b. Manchmal passen mehrere Wörter

Der Produktionsassistent ist immer hilfsbereit, deshalb arbeiten alle gern mit ihm.
(El asistente de producción siempre está dispuesto a ayudar, por eso todos disfrutan trabajar con él.)

Für die Aufnahme leiht sich die Crew eine Kamera, da ihre eigene nicht funktionsfähig ist.
(Para la grabación, el equipo alquila una cámara porque la suya no funciona.)

Die Anweisung des Regisseurs war erklärungsbedürftig. Zuerst hatte sie niemand verstanden.
(La instrucción del director necesitaba explicación. Al principio nadie la entendió.)

Als Schauspieler / Schauspielerin sollte man teamfähig sein, weil man mit vielen verschiedenen Menschen zusammenarbeitet.
(Como actor o actriz, se debería ser capaz de trabajar en equipo, ya que se trabaja con muchas personas diferentes.)

Explicación de los adjetivos usados:
hilfsbereit: Dispuesto a ayudar.
funktionsfähig: Funcional, capaz de funcionar.
erklärungsbedürftig: Necesitado de explicación.
teamfähig: Capaz de trabajar en equipo.